     ______________________________________________________________________

          Title: Annales Bertiniani
     Creator(s): Prudentius of Troyes (bishop, d. 861 CE) - credited author of this
                  portion of the annals, per the edition's own running headers
                 Waitz, Georg (Editor, MGH critical edition)
    Print Basis: Hannover: MGH, Scriptores rerum Germanicarum in usum scholarum, 1883
         Rights: Public Domain
       Language: lat
   Rights Basis: Published 1883; long out of US copyright. Confirmed directly from the
                  Internet Archive scan (identifier annalesbertinian00wait), fetched and
                  read in full this session.
Source Collection: Internet Archive (archive.org), identifier annalesbertinian00wait
   Content note: Same source-gap report as above, citing s.a. 844 and 850 as
                  corroboration for Nithard's Dhuoda-adjacent material. Both annal-years
                  confirmed present with clean, readable Latin text, both still under
                  Prudentius's own "AUCTORE PRUDENTIO" heading (authorship shifts to
                  Hincmar only from 861). Report identifier annalesbertinian00wait1883
                  corrected to annalesbertinian00wait.
     ______________________________________________________________________

NOTE ON THIS TRANSCRIPTION: the source is a raw OCR (djvu) text layer from
a scanned physical volume, not a clean digital edition. Runs of 2+ spaces
between words (a systematic OCR-layout artifact of the scan, not a feature
of the printed text) have been collapsed to single spaces throughout; no
word, spelling, or punctuation has been altered. OCR misreads may remain
uncorrected elsewhere in the file; any passage this build quotes verbatim
has been checked by eye against this file directly, not assumed correct
from the OCR alone.

«•-•* ~- •' * - "■ f 


sjo 


1 I 


CAMPBELL 

C0LLECT10N 


Digitized by the Internet Archive 

in 2011 with funding from 

University of Toronto 


http://www.archive.org/details/annalesbertinianOOwait 


:LL 

iON 


ANNALES 


BERTINIANI 


RECENSUIT G. WAITZ. 


HANNOVERAE 
IMPENSIS BIBLIOPOLII HAHNIANI 

1883. 


' 


• 


HANNOVERAE, TYPIS CULEMANNORUM. 


Jlnnalium Bertinianorum auctores inde ab anno 830. ss.i,p.4i9. 
rebus quarum memoriam posteris tradiderunt coaetaneos et 
Hludowici imperatoris ac Karoli Galliae regis imperio sub- 
ditos fuisse, cum universa operis ratione , tum locis non- 
nullis1, qui maiore id evidentia ostendunt , datur intelligi. 
Prioris partis auctor, qui maiorem imperatoris venerationem, 
addito ei semper domni titido, prae se fert, stylo impeditiore 
et dicendi genere minus claro et castigato utitur, quippe 
qui e. g. vocem hostis pro exercitu, hostiliter pro exercitia- 
liter2, perdonare3, deponentia et activa pro passivis* et 
ptassivum pro activos, indicativum pro coniunctivo 6 ; plus- 
quamperfectum pro imperfecto1 , verbum habere pro per- 
fecto*, deber e pro futuro9, usurpet. Vivente eum adhuc 
imperatore scripsisse, verba a. 832. sicut ei mos est testantur, 
medio anno 835. operi finem imposuisse , diversa exinde 
scribendi ratio evincit. Nomen eius pariter ac conditionem 
ignoramus ; citra tamen Carbonariam vixisse a. 834. appa- 
ret 10. Annis 741 — 829. annales Laurissenses cum Einhardi 
continuatione ad verbum exscripsity insertis tantum a. 749. 
750. et 754. tribus haud magnae molis notitiis. Annorum 
830—835. historiam medias inter res praesens composuit. 

Secundam operis partem Prudentio, claro olim Trecen- 

1) E. g. anno 836; ac nostra ex parte firmatum; a. 849: cui Ingmarus 
. . praesidet; a. 862: qui Salomon duce habitant in Niustria; a. 867: 
gener Salomonis, cuius consilio plurimum utitur; a. 869: aliis exeniis 
quae regnum illius admodum g-ravant. 2) A. 830. 832. 833. 

3) A. 834; Jtalorum 'perdonare1 , Gallorum ipardonner . 4) A. 831. 

832. 833. 5) A. 832. 6) A. 832: cum Mogantiam venit; cumque 
. . cognovit; cumque . . pervenit. 7) A. 834: ut . . reliquisset; qua- 

liter . . potuisset; ut . . illi concessisset et ut . . reverteretur. 8) A. 834 
quae dicta habuerat = quae dixerat. 9) A. 832 : illi promissum 

est . . ut omnes . . ei auxilium ferre deberent. 10) Certe hoc loco 

citra non eo sensu dictum puto, quo postea cum cis coniunctum (cis citra- 
que) imnitur (= ultra), cum Prudentius saepius ultra et citra conlunqat 
(a. 838. 841. 843y. Neque tamen cis JRhenum, sed in Belgica scripsisse 
putandus est. Cf. Monod, lRevue critique' 1872, p. 264. O. W. 


VI ANNALES BERTINIANI. 

sium episcopo , deberi, ex Hincmari Remensis epistola 2b. 
ad Egilonem archiepiscopum Senonensem directa ! intelli- 
gitur, qua ita scribit: domnus Prudentius in annali gestorum 
nostrorum regum, quae composuit, ad confirmandam suam 
sententiam, gestis anni dominicae incarnationis 859. indidit 
dicens: 'Nicolaus pontifex Romanus de gratia Dei et libero 
arbitrio, de veritate geminae praedestinationis et de sanguine 
Christi, ut pro credentibus omnibus fusus sit, fideliter con- 
firmat et catholice decernit' ; quod per alium non audivimus, 
nec alibi legimus. Unde, quia ipsa gesta, quibus haec con- 
scripta sunt, iam in plurimorum manus devenerunt, necesse 
est, ut taliter de hoc domno apostolico suggeratis, ne scan- 

dalum inde in ecclesia veniat Ipsum autem annale 

quod dico, rex habet, et ipse est ille liber, quem coram vobis 
in ecclesia, ubi vos nobis commendavit, coram vobis ab illo 
mihi praestitum ei reddidi. Verba ab Hincmaro relata, in 
annalibus nostris sub Jinem artni 859. leguntur. Cum vero 
Prudentius anno 861, ut ibi paido post habetur, obierit, 
certe idtra eius anni initium opus suum producere non 
potuit. Doctissimus olim abbas Lebeuf peculiari ea de re 
dissertatione2 commentatus, reliqua inde ab a. 861. a prio- 
ribus plane diversa esse probavit. Et primum quoad sin- 
gulas voces , Prudentium ex Hispania oriundum, patrio 
more, quotiescunque occurrat3, non epiphaniae sed appari- 
tionis Domini festum dicere, res Francorum et in universum 
christianorum nostras vocare *, si qua res poscat, non vocem 
hostis sed Romano more exercitus adhibere, utque ex lulii 
Caesaris commentariis et Itinerario Antoniniano didicerit, 
urbes Galliae veteri appellatione Agedincum Senonum, 
Augustam Trecorum, Augustam Trevirorum, Augustam Vero- 
manduorum, Caesarodunum Turonum, Durocortorum Remo- 
rum, Samarobrivam Ambianorum, Lotitiam Parisiorum, Tullum 
Leucorum nominare, dum contra a continuatore operis post 
annum 861. semel tantum Durocortorum Remorum adhi- 
beatur , et vox hostis loco exercitus5 genere masculino et 
feminino, et honores 6 loco beneficia feudalia7 apud eum 
occurrant, proposuit. Porro Prudentium non solum Hispa- 
nica plurima referre*, sed in omnibus quae memoratu digna 
contigerint, mutationibus solis et lunae9, cometis10, aurora 

1) Hincmari Opera II, p. 292. 2) 'Dissertations sur Vhistoire eccle- 

siastique et civile de Paris . Paris. 1739. p. 432—499. 3) A. 838. 

839. 840. 842. 4) A. 836. 837 bis. 838 bis. 839. 845. 847. 849. 850. 

5) A. 865. 866. 867. 872 873. 875 880. 6) Prudentius semel 

a. 839. de honoribus benejiciariis loquitur. 7) A. 865. 866. 869 bis. 

872. 882. 8) A. 839. et 847. de Puotone; 844. 847. 848. 849. 852. 
858. 859. 9) A. 838. 840. 860. 10) A. 855. 


ANNALES BERTINIANI. VII 

boreali1, pluviis et tempestatibus2 , terrae motibus3, exun- 
dationibus aquarum*, fidminibus5 hieme et pestibus6, fame 7 
et luporum devastationibuss describendis versari, et res 
ecclesiasticas leviter tantum et verbis antiquitus usitatis 
attingere9, et omnia, bona malave, animo pio et benigno 
divinae omnipotentiae libenter adscribere 10, quibus omnibus 
omissis, continuatorem id maxime agere, ut, quantum necesse 
fuerit, historiam Karoli regis, ceterum ante omnia Hinc- 
mari Rem^nsis archiepiscopi gesta, nullis praetermissis, quam 
latissime exponeret. Quod cum cuilibet inspicienti pateat, 
nec, ut Prudentium11, ita continuatorem quoque summis in 
ecclesia gradibus sublimatum fuissevl , dubitare liceat , et 
complura , quemadmodum Prudentio Trecas aut aliam in 
Benonum atque Autissiodori vicinia ,3 ; ita tertiae partis 
auctori Galliam Belgicam et Remos sedem adsignent **, anna- 
lium inde ab a. 861. auctorem ipsum Hincmarum fuisse, 
extra dubium venit. Ita iam ante abbatem Lebeuf cardi- 
nali FleUry et episcopo De la Ravalliere persuasum fuit; 
et quicumque eam annalium partem attentius evolverit, ar- 
chiepiscopi illius , non solum in iure canonico, sed et in 
rebus ipsis suo tempore gestis versatissimi, ingenium minime 
desiderabit; et quaedam ab eo allata vix cuiquam praeter 
Hincmarum nota esse potuerunt. FAusmodi sunt, quae 
a. 867. de clericis peregrinorum habitu a Hincmaro Romam 
ablegatis, de die quo Hincmarus papae epistolam accepit 
regique Carolo legit, et a. 882. de Hincmari fuga Sparna- 
cum refert; et quisnam praeter Remensem archiepiscopum 
contentionis de primatu Galliae inter Hincmarum et Anse- 
gisum a. 876. tam late exponendae curam suscipere voluissetf 
[Denique Richerus Remensis lucidento testimonio, Hincmarum 
Annales sua usque tempora perduxisse, probatj. 

Qjuae cum ita sint, facile quoque intelligitur, cur locus 
de Gothescalco , quem, qualis hodie in Annalibus a. 849. 
exstetj a Prudentio scribi non potuisse viri docti existimant, 
eam in speciem mutatus sit. Hincmarum enim ex sententia 
sua librum suo usui destinatum correcturum fuisse, re ipsa 
patet, nec est quod vel leviter in eo reprehendi possit. Abbas 

1) A. 839. 859. 2) A. 846. 858. 3) A. 842. 849. 4) A. 839. 
846, cf. 858. 5) A. 858. 6) A. 856. 860. 7) A. 843. 8) A. 846. 
858. 9) A. 837. 846. 853. 859. 10) A. 839. 843. 845. 848. 850. 
853. 858. 11) A. 846. 12) A. 865. 872. 13) A. 841. 846. 

858. 859. 14) Cf. quae a. 862. 866. 871. 877. de Transsequananis, 
a. 870. de Karoli vastationibus in Belgica, et a. 880. de Ludowici regis 
itinere ab Aquis in istas partes, usque ad Duziacum, Attiniacum, Ercv- 
riacum et Ribodimontem affert, quorum tria priora in dioecesi Remensi 
sita, vigintiquinque , undecim et quinque tantum leugis Remis distant. 


VIII ANNALES BERTINIANI. 

Leheuf in editione Bouquetiana loci, qualem a Prudentio 
profectum fuisse existimat, restituendi periculum fecit ; cuius 
sententiam infra quoque referemus. 

Quodsi de operis fide quaerimus , magnam ei in uni- 
versum auctoritatem tribuendam, Hincmarum vero, in rebus 
praecipue suis, maiore circumspectione consulendum esse, 
ex superioribus patet. G. H PERTZ. 

Hos annales sub imperatoris Ludovici et regis Karoli 
Calvi auspiciis scriptos esse , ut seriem annalium publica 
auctoritate susceptorum continuarent, alii contenderunt, alii 
in dubium vocaverunt l. De qua quaestione hic agere super- 
sedeo, lectores ad ea remittens quae V. Cl. Wattenbach2 
exposuit. Recte enim monuisse videtur, episcopos Galliae, 
et praesertim Hincmarum Remensem minime regibus ita 
addictos fuisse , ut res in eorum favorem vel mutarent vel 
tacerent. Neque inter turbinesy quibus regnum Francorum 
idtimis eius annis obrutum erat, hos annales in aula ser- 
vatos esse, sed Hincmarum, qui fere usque ad vitae termi- 
num eos continuavit, codicem secum habuisse, etiam Remis 
profugum, ut Nortmannorum impetum evaderet, asportasse3, 
post vero eo reduxisse, putarim. 

Hincmaro vivo in epistola synodi Carisiacensis (a. 879J 
quaedam ex Annalibus sunt sumta*. Postea Flodoardus 
in Historia Remensis ecclesiae componenda eis usus ests; 
Richerus librum quem conscripsit ab eo tempore incipiendum 
iudicavit quo Hincmarus calamum deposuit*. Qui in mona- 
sterio S. Bavonis Miracula sancti conscripsit et Lambertus 
Sancti Audomari canonicus in genealogia comitum Flan- 
drensium 7 ex Annalibus nonnidla mutttati sunt. Praeterea 
auctores Chronici Vedastini, Annalium Mettensium 8 et Con- 
tinuationis Aimoini Historiae Francorum in monasterio S. 
Germani Parisiensi additae magnam eorum partem descrip- 
serunt , ita ut saeculo XI. compluria libri exemplaria in 
Gallia et Lotliaringia extitisse necesse sit. Rhenum vero hic 
liber, quod scimus, numquam transgressus est, et duo tantum 
codices iniqua saeculorum fata evaserunt. 

1) Codex bibliothecae publicae Audomarensis nr. 706, 

1) Cf. Noorden, 'HinJcmar'1 p. 153, n. ; Girgensohn, 'Pradentius und 
die Bertinianischen Annalen' 1875. 2) 'Geschichtsquelleri ed. 4. I, 

p. 239 sqq. 3) Ita iam Noorden p. 401. 4) Cf. SS. XIII, p. 471, 
n. 4 (uhi legas velim: similiter in Ann. Bert. a. 834. leguntur) ; p. 472, 
n. 2. 7. 5) Ibid. p. 479. 507. 6) Praef.: Cuius rei initium a 

vicino ducendum existimavi, cum res multo ante gestas divae memoriae 
Hincmarus .... suis annalibus copiosissime annexuit. 7) SS. IX, 

p. 309. 8) Annis 830—837,- v. Duchesne III, p. 300. 


ANNALES BERTINIANI. IX 

olim cum nr. 697. coniunctus, membr., saec. X. satis eleganter 
duabus manibus exaratus, quarum altera duos tantum qua- 
terniones (e et f), cum initio horum annalium, altera maio- 
rem tam voluminis quam annalium partem conscripsit. 
Praemittuntur alia opera historica, Eutropius, Marcellini 
chronicon, Gregorius Turonensis recensionis C, Fredegarius, 
Annales Laurissenses maiores, ita ut grande et continuum 
historiae opus hic collectum exstet, sive ab ipso librario sive 
ab altero quodam, cuius laborem hic sibi appropriavit. 
Certe vel Remis vel ex Remensi codice hoc factum est exem- 
plum, quippe quod in fine Odelrici archiepiscopi et cleri 
Remensis chartam, anno vero 789. in margine notam de 
Tilpini archiepiscopi obitu (Hoc vero anno, ut coraputatum 
est, depositio fuit domni Tilpini episcopi 3. Nonas Septem- 
bris) addiderit1. Librum a Bethmanno inspectum ('Arch.' 
VIII, p. 80. 414J in usus nostros accuratissime contulit b. 
m. Ioh. Heller. Ex eodem2, tunc monasterii S. Bertini 
codice, 'cuius exemplar cura R. P. Heriberti Rosioeidi soc. 
Iesu descriptum est et a loanne Bollando eiusdem soc. Ant- 
toerpia transmissum', primus Franciscus Duchesne Annales 
edidit (Historiae Francorum SS. III, p. 150 — 26 1) , eius 
lectionem satis accurate exprimens. Hanc editionem Mura- 
tori (SS. R. Italicarum II, p. 49 1) repetivit, Bouquet (SS. 
R. Gallicarum et Francicarum T. VI. VII. VIII), nova 
codicis Bertiniani collatione accepta, nonnullis locis emen- 
datam proposuit. 

1 a) Codex bibliothecae publicae Bruxellensis nr. 
6439—6451, olim S. Vedasti Atrebatensis3 , post collegii 
societatis lesu Antioerpiensis, membr. saec. XI, qui eadem 
opera quae codex 1 continet, ex hoc procid dubio descripta, 
praeterea Annales Laurissenses minores et Vedastinos alia- 
que, quae SS. II, p. 192. recensentur, ubi Pertz praecipuas 
huius libri lectiones enotavit, quae ipsius originem satis pro- 
dunt*, ita ut nihil fere fructus ex eo percipere potuerimus. 

1) In dorso ultimi folii haec leguntur, teste Lebeuf: Karolus Martellus, 
pater Pippini genitoris Karoli Magni, primus decimas ab altaribus divi- 
sit et militibus tradidit, unde eternam damnationem incurrit. Quae 
recentioris aetatis esse videntur. 2) Hoc Pertz probavit contra diver- 
sam sententiam quam Lebeuf sustinuit, (Hist. de Vacaddmie des inscrip- 
tions* T. XVIII, p. 274 sqq. Singulis lectionibus, praesertim loco a. 843. 
eraso et a Duchesnio omisso (sed in altero codice servatoj cowfirmatur. 
Cf. etiam Dehaisnes p. vil, n. 3) Ita 'Archiv VIII , p. 401. et 

Arndt in Qregorii Turonensis editione p. 26. Dehaisnes quidem p. n. 
codicem in monasterio Lobiensi compilatum diuque servatum dicit, per- 
peram, ut videtur, Pertzii verbis, SS. II, p. 192, intellectis. 4) Neque 

Monod assentire possum , qui l. I. p. 247. 1 et 1 a ex communi fonte 
manasse statuit. 


X ANNALES BERTINIANI. 

2) Codex Chronici Vedastini in bibliotheca publica 
Duacensi nr. 753. nunc servatus , de quo SS. XIII, 
p. 674 sqq. agitur. Magna Annalium pars in hoc chronicon 
transiit, nunc vero, quaternione evulso, anni 830 — 844. tantum 
exstant. Auctor librum quem prae manibus habuit tam 
fideliter expressit, ut fere codicis locum expleat, et quamvis 
plerumque etiam in mendis apertis cum 1 conveniat , non 
tamen hoc usus esse potest, cum nonnulla rectius et plenius 
exhibeat. 

Ex 1 et 2 novam editionem paravit C. Dehaisnes 
Parisiis 1871; quam iustis votis parum respondisse, 
G. Monod ostendit ('Revue critique' 1872; nr. 16; cf. quae 
monui (Gbtt. Gel. Anz.' 1873, nr. 1). Nonnidlis tamen eius 
adnotationibus usus sum, alias ex Bouqueti et Pertzii editio- 
nibus retinui; praeterea libros a VV. CCU. Simson et Dilmmler 
de horum annorum historia conscriptos et quae Monod (l. I.) 
exposuit considui. Ad codicum vero lectionem emendendam 
eos adhibui auctores qui Annales posteriore tempore ex- 
scripserunt, praesertim Aimoini continuatorem, qui inde ab 
a. 869. presso pede eos sequitur. Codicem Parisiensem 
nr. 12711. autographon in hunc finem V. CL A. Molinier 
diligenter excussitj ita ut nunc demum de vera eius lectione, 
ab editis valde diversa , referri potuerit. Acta publica ab 
Hincmaro narrationi inserta cum exemplaribus alibi ser- 
vatis contuli, neque tamen ea emendare volui quae ipsi 
auctores contra grammaticae regidas peccantes scripsisse 
videntur1. 

G. WAITZ. 

1) Cf. quae exposui 'Sitzungsberichte d. Berl. Akad.' 1883. p. 113 sqq. 


PARTIUNCULA INCIPIT DE GESTIS REGUM FRAN- 
CORUM, QUO KARLO DEFUNCTO CARLOMANNUS 
ET PIPPINUS FRATRES REGNUM ADEPTI SUNT 

FRANCORUM. 

PAES L 

741. 

Karlus denique maior domus defunctus est 


A. Laur. 
mai. 


749. 
Pippinus coniugem duxit Bertradam cognomine Bertam, 
Cariberti Laudunensis comitis filiam ' 

Pippinus monente sancto Bonifacio quibusdam episcopatibus 
vel medietates vel tertias rerum [reddidit3], promittens in 
postmodum omnia restituere2 

Stephanus confirmavit Pippinum unctione sancta in regem et cum eo 
inunxit duos filios eius domnum Karolum et Karlomannum in regibus 

anno Domini 754, 6. Kal. Augusti3. 

757. 

Eodem anno celebravit natalem Domini cf. a. l. m. 

in Corbonaco4 et pascha, et immutavit se numerus anno- cod'6, 
rum Domini in 

758. 


Anno ab incarnatione Domini 830. h 

conventus ibidem5 factus est. In quo statuit6 cum 
universis Francis hostiliter in partes Brittaniae0 proficisci, 

a) deest c; suppl. P. ; abstulit 'vel quid simil€ perperam Ch. proposuit. b) in marg. 
manu scribae: . . . februa, sed reliqua abscissa. c) Britanniae 2, semper. 

1) Cf. Hahn, 'Jahrb. Plppins p. 151 sqq. 2) Cf. de hoc loco lD.VG: 
III, p. 68, n. 1. 3) Dlem 5. Kal. Aug. affert Hilduinus de S. Dionysio; 
v. ibid. p. 70, n. 4) Cherbonne. 5) Aquisgrani; cf. Einhardi annales 
a. 829. in fine. 6) Hludowicus imperator. 

1 


2 ANNALIUM BERTINIANORUM PARS I. 830. 

maximeque. hoc persuadente a Bernhardo b camerario. Et non 
Mart. 2. multo post Aquis exivit, id est quarta feria quae dicitur 
capud ieiuniumc, valde pedum aegritudine laboriosus, et 
[statuitd] per maritima loca illuc properare, domna impera- 
trice in Aquis dimissa. Quod iter omnis populus moleste 
ferens, propter difficultatem itineris eum illuc sequi noluerunt. 
Nam aliqui ex primoribus murmurationem populi cognoscen- 
tes, convocaverunt illum, ut eum a fide, quam domno impe- 
ratori promissam habebant, averterent. Ideoque omnis popu- 
lus, qui in Brittaniam ire debebat, ad Parisium se coniunxite, 
necnon Hlothariumf de Italia et Pippinums de Aquitania 
hostiliter adversum patrem h venire, ut illum de regno eice- 
rent et novercam suam perderent ac Bernardum interficerent, 
compulerunt. Quod praefatus Bernardus sentiens, fuga lapsus 
Barcinonam pervenit. Cumque domno imperatori illorum 
consilium denunciatum esset1, continuo obviam illis ad Con- 
pendium perrexit. Ibique veniens Pippinus k cum multitudine 
populi, consensu Hlotharii1 omnem potestatem regiam uxorem- 
que eius tulerunt, ac velantes eam, miserunt Pictavis ad 
monasterium Sanctae Radegundis; cuius etiam fratres, Con- 
radumm videlicet atque Rodulfum, tonsorantes, per monasteria 
Apr. 24. retruserunt. Post octavas autem paschae Hlotharius de Italia 
perveniens, placitum illic habuit et Herebertum, fratrem Ber- 
nardi, excaecari iussit aliquosque fideles domni imperatoris 
in custodiam misit. His omnibus ita peractis, alium con- 
ventum domnus imperator cum filio suo Hlothario circa 
Kalendas Octobris Noviomago condixit", ubi Saxones et 
orientales Franci convenire potuissent. Nam illuc ex utra- 
que parte, scilicet domni0 imperatoris et Hlotharii, multo- 
rum congregatus est exercitus, ibique domnus imperator, 
.recuperatoP imperio, iussit auctores illius facti^, quorum 
fraus detecta et conspiratio patefacta erat, propter illorum 
controversiam in custodiam mitti usque ad aliud placitum, 
quod Aquisgrani erat habiturus. Verum ab omnibus epi- 
scopis, abbatibus, comitibus1" ac ceteris Francis iudicatum 
est, ut coniux eius, quae iniuste et sine lege ac iudicio ei 
ablata fuerat, ad memoratum condictum placitum reducere- 
tur et, si quislibet aliquods crimen illi obicere vellet, aut 
se legibus defenderet aut1 iudicium Francorum subiret. Et 
inde domnus imperator ad hiemandum Aquis properavit 


a) persudente corr. persuadente 1. b) Bernardo 2. c) ita 1. 2. d) statuit 

deest 1. 2. e) iunxit 2. f) Loth. 2, nonnumquam, g) Pipinum 2, semper. 

h) e corr. 1. i) fuisset 1 a. k) Pipinus h. I. etiam 1. 1) Chlotharii 2. 

m) Conraddum 2. n) conduxit 1. 2. o) ante domni rasura quinque fere litte- 

rarum 1. p) recuperata 1 ; o e corr. 2. q) factu 1. r) comitis 1. 2. s) ali- 
quot 1. t) ac corr. aut 1. 


ANNALIUM BERTINIANORUM PARS I. 831. 3 

anno ab incarnatione Domini 831. 
Nam circa Kalendas Februarii, sicut condictum fuerat, 
generale placitum habuit eosque qui anno superiori propter 
seditionem prius in Compendio et postea in Niumago domnum 
imperatorem offenderant venire iussit, ut illorum causa 
discuteretur et diiudicaretur. Primumque. a filiis eius ac 
deinde a cuncto qui aderat populo iudicatum est, ut capi- 
talem subirent sententiam. Tunc domnus imperator solita 
pietate vitam et membra illis indulsit ipsosque per diversa 
loca ad custodiendum commendavit. Hlotharius vero, propter 
quod magis illis consenserat quam debuisset, genitoris pium 
commovit animum. Ad quod placitum domna imperatrix, 
sicut iussum fuerat, veniens, et in conspectu domni impera- 
toris ac flliorum eius assistens, de cunctis se obicientibus l 
purificare velle agebata. Percunctatusque est2 populus, si 
quislibet in eam aliquodb crimen obicere vellet. Cumque 
nullus inventus esset, qui quodlibet illi malum inferret, purifl- 
cavit se secundum iudicium Francorum de omnibus quibus 
accusata fuerat. Peractoque placito, Hlotharium in Italiam, 
Pippinumc in Aquitaniam, Hludowicumd in Baioariam ire 
permisit. Ipse autem circa Kalendas Mai ad Ingulehem 
veniens, Hlotharium illic ad se venientem honoriflce suscepit. 
Hi quoque qui in exilium missi fuerant adducti et absoluti 
gratiamque domni imperatoris adepti sunt. Tertium vero 
generale placitum in Theodonis-villa habuit, ibique ad eum 
legati amiralmumminin3 de Persidee venientes, pacem peti- 
verunt. Quam f mox impetrata, reversi sunt. Necnon missi 
Danorum eadem exorantes venerunt, et foedere flrmato, ad 
propria repedarunt; multaeque legationes Sclavorum ad eum 
venientes, auditae, dispositae et absolutae sunt. Bernhardus 
comes adveniens7 de quibus accusatus fuerat domno impera- 
tori nliisque suis iureiurando satisfecit; filii quoque eius4 
qui adfuerant ad sua remearunt ; Pippini s inibi diutius 
expectans, plures ad eum legatos direxit, ut veniret. Qui 
se venturum promisit et venire distulit. Ipse vero ad hie- 
mandum post missam sancti Martini Aquis venit. Ibi Pippi- nov. io^ 
nus paucis diebus ante natalem Domini ad eum venit. Quem 
domnus imperator propter inoboedientiam illius non tam 
benigne suscepit, quam antea solitus fuerat. 

a) ita 1. 2, pro aiebat. b) aliquid 2. c) Pipinum 1. 2. d) Hludovicum 2, 

et ita post. e) legati amiralmummin (corr. amyr., et ita la) inde perfide venientes 
1. 2; emendavit P. f) Qua 2. g) Pipini 2; Pippinum ed. 

1) i. e. quae obiciebantur ; pariicipium praesentis passivi. 2) i. e. 

interrogatusque est, deponens loco passivi. 3) Abd Allah Almannun. 

4) Hludowici. 

1* 


4 ANNALIUM BERTINIANORUM PARS I. 832. 

Anno ab incarnatione Domini 832. 
Indignatus Pippinus, quod aa patre non fuerat honori- 

DecJ27 ^ce susceptus, inito consilio, inb vigilia Innocentium prima 
noctis hora cum paucis suorum fuga iapsus est et sub omni 
festinatione Aquitaniam petiit c. At domnus imperator gra- 
viter inde commotus est, nunquam aestimans filio suo talia 
debere contingere aut patris praesentiam fugere1. Tunc 
igitur convocatisd undique consiliariis, habitoque cum eis 
consilio, quid de his agendum esset, statutum est, ut suum 
generale placitum in Aurelianis civitate habendum denuncia- 
retur, illucque Hlotharium de Italia, Hludowicum vero ad 
Aquis venire pariterque cum patre ad condictum placitum 
pergere. Quibus ita consideratis, et ubique ad hoc adnuncian- 
dum legatis directis, subito perventum est 2 ad aures piissimi 
imperatoris, Hludowicum cum omnibus Baioariis, liberis et 
servis, et Sclavis, quos ad se convocare potuerat, Alaman- 
niame, quae fratri suo Karolo a patre iam dudum dataf 
fuerat, ingredi velle eamque vastare et diripere ac suo regno 
adunare, cunctumque populum regni illius ei fidelitatem pro- 
mittere, et his perpetratis, in Franciam cum ipso exercitu 
hostiliter venire et de regno patris sui, quanto plurimum 
potuisset, invadere sibique subicere. Cumque hoc comper- 
tum esset, statim domnusS imperator, mutato placito, omnes 
Francos occidentales et australes necnon et Saxones obviam 
sibi quarto decimo Kalendas Mai Mogantiam venire prae- 
cepit. Hoc audientes omnes alacriter ad domnum impera- 
torem venire festinaverunt, et h in omnibus auxilium praebere 
cupientes. Quo etiam tempore eclipsis lunae tertio decimo 
Kalendas Mai post solis occasum facta est. Domnus impera- 

Apr. 19. tor cum Mogantiam venit — ubi et ad placitum, quod eis con- 
stituerat, omnis populus occurrit — , mox in crastinum cum 
valida Francorum et Saxonum manu Hreno et Moine flumi- 
nibus transitis, circa Triburim villam castra metatus est. 
Hludowicus vero, filius eius, iuxta Wormatiam, in villa quae 
vocatur Langbardheim'-3, cum suo exercitu residebat, vanis 
pollicitationibus spem suam habens intentam, quia hoc illi 
a suis promissum est necnon et ab aliis qui cum eo erant 
comitibusk et vassallis domni imperatoris et Karoli, ut omnes 
australes Franci et Saxones ei auxilium ferre deberent. Et 

a) ad 1. b) in vigilia bis scr. in primo loco eras. 1. c) petit 1. d) vocatis 2. 

e) Alemanniam 2, semper. f) dada 1. g) dumnus corr. domnus 1. h) ei edd. 
i) Langbardhim la; Lanbardheim 2. k) australes add. 2. 

1) De hoc loco cf. quae monuit Simson, 'Jalirb. Ludwigs1, II, p. 16. 

2) i. e. pervenit. 3) Lampertheim in clextra Rheni ripa, in pago Lobo- 
dunensi, in parochia Weinheim situm. 


ANNALIUM BERTINIANORUM PARS I. 832. 833. 5 

hoc maxime Mathfridus a- > dolose meditatus et b machinatus 
est. Cui domnus imperator anno priore, cum ad mortem 
diiudicatus fuerat, vitam et membra et hereditatem habere 
concessit. Cumque Hludowicus patrem suum cum tanta 
fidelium copia Hrenum transisse cognovit c, minorata est eius 
audacia, et expetitae iniustae potentiae spes ablata est. Nec 
mora, cum suis hominibus Baioariam per eandem viam qua 
venerat festinanter reversus est, plurimique eorum qui cum 
illo erant ad domnum imperatorem regressi sunt. Audiens 
domnus imperator subitaniam d eius reversionem , perrexit 
ad locum de quo ille redierat ibique plurima devastata in- 
venit. Quae omnia adversa, sicut eie mos est, patienter tulit, 
et lento gradu, non filium persequendo, cum omni exercitu 
in Alamanniam perrexit, pervenitque ad Augustburg super 
Lechf; ibique filium suum, qui taliter seductus fuerat, ad 
se venire fecit ac solita pietate quae contra se facta fuerant 
omnias illi indulsit. Qui tamen iureiurando promisit, ne ultra 
talia perpetraret neque aliis ad hoc consentiret. Peracto 
itaque placito., filium suum cum pace Baioariam redire per- 
misit, et exercituh dimisso, ipse per Austriam ad Salz venit. 
Ibique illi domna imperatrix obviam occurrit. Qui una 
navali itinere Mogantiam venerunt; ubi et Hlotharius patri 
occurrit. Ubi etiam denuo annunciatum est placitum generale 
Kalendas Septembris Aurelianis habendum, ibique unum- 
quemque liberum hostiliter advenire. Cumque illuc pervenit, 
dona annualia more solito suscipiens, mox inde ad Lemodi- 
cas festinavit. Tunc filium suum Pippinum ad se vocans, 
inter cetera increpavit eum, cur de eius praesentia sine 
licentia aufugisset. Paterno illum afFectu corripere cupiens, 
in Franciam ire praecepit, ut in loco quo eum iniunxit 
moram faceret1, quousque sua emendatione patris animum 
mitigaret. Ille se facturum simulans et de incoepto itinere 
regrediens, paternam iussionem implere contempsit, domno 
imperatore per alias partes Aquitaniae in Franciam rever- 
tente. Dumque hoc illi nunciatum esset, non tam cito in 
Franciam venit, sicut dispositum habuerat, sed propter hoc 
aliquantis diebus illis in partibus moras faciens, tandem 
natale Domini Cinomannis pervenit 

anno abk incarnatione Domini 833. 

Nam ibi caelebratis sanctis diebus, recto itinere Aquis 
pervenit. Ubi non multis diebus demoranti nunciatum est 

a) Madifridus 2. b) et m. des. 2. c) congnovit 1. d) ita 1. e) eis 1. 

f) Leth 2. g) umnia corr. orania 1. h) exercito corr. exercitu 2. i) facere 1. 
k) ab i. D. des. 2. 

1) Comes Aurelianensis. 


6 ANNALIUM BERTINIANORUM PARS I. 833. 

illi, quod iterum filii sui adunati pariter in illum insurgere 
et cum multa copia hostiliuma inruere vellent. Qui, con- 
silio inito, Wormatiam ante initium quadragesimae pervenit, 
Apr. 13. ibique peractis illis diebus, sanctae paschae et pentecostes b 
iun. i. caelebravit. Convocatoque exercitu, obviamc illis ire dispo- 
suit, ut, si eos verbis pacificis ab hac audacia avertere nequi- 
vissetd, armis, ne cristianum populum lederent, compesceret. 
Denique filii eius coeptum peragere cupientes, in pago Heli- 

saicee in loco qui dicitur f-*, se coniunxerunt , id 

est Hlotharius de Italia, Gregorium apostolicum secum ad- 
ducens, Pippinus de Aquitania et Hlodowicus de Baioaria, 
cum plurima hominum multitudine. Quibus dum domnus 
imperator occurrisset, nullatenus eos ab eadem pertinacia 
compesceres potuit; sed pravis persuasionibus et falsis pro- 
missionibus populum, qui cum domno imperatore venerat, 
deceperunth; ita ut omnes illum dimitterent. ** Nam aliqui 
ex illis in quos eorum ira maxime seviebat abscesserunt 
et in locis amicorum ac fidelium se contulerunt. Ablataque 
illi coniuge et in Italiam apud civitatem Tartonam1 in exilium 
directa, Hlotharius, arreptak potestate regia, apostolicum 
Romam, Pippinum in Aquitaniam et Hludowicum in Baioa- 
riam redire permisit; ipse vero patrem secum sub custodia 
per Mettis usque ad Suessionis civitatem perducens, illic 
eum in monasterio Sancti Medardi in eadem custodia reli- 
quid, et filium eius Karoium illi auferens, ad monasterium 
Pronee1-1 transmisit, unde patrem nimium contristavit. 
Deinde condictum placitum Kalendas Octobris Hlotharius 

*) In 1 in marg. post adduntur quae in la leguntur, sed desunt 2; 
iuxta Columburcm-2, qui deinceps Campus — mentitus vocatur3; 
— qui dicitur Rotfelth, id est rubeus campus praemittunt edd.; 
sed qua fide haec Chesnius inseruerit, non constat. 
**) In 1 in marg. adduntur, quae desunt 2: Drogo vero, frater im- 
peratoris, et Modoinus"-4 ac Wiliricus5 atque praefatus Aldricus6 
[qui° primum fuit abbas Sancti Amandi] episcopi, cum nonnullis 
episcopis aliis, abbatibus, comitibus ac reliquis suis fidelibus cum 
illo remanserunt. 

a) hostium edd. b) festivitates add. edd. c) ob 1. 2. d) nequivissent 1. 2. 

e) ita 1.2. f) spatium unius vocabuli vacat 2. g) compesscere corr. compescere 1. 
h) decoeperunt 1. i) Cartonam 12. k) arepto 1. 1) ita 1. 2; Prumiae vel 
Promiae edd. m) Columburc (Columb. Ch. et B.) ceps, ntitus, tur abscissa 1. 

n) Niodoinus 1. o) haec superscr. 1. 

1) i. e. Priim, quod modo Pronea, modo Pronia in his annalibus dicitur. 

2) Columbaria, Colmar, intelligi videtur ; cf. Sbnson II, p. 45, qui 
Chesnii lectionem Bothfeld genuinam habuit. 3) Ita V. Hlud. c. 48 ; 
campus mendacii Thegan. c. 42,- cf Si^nson II, p. 50, n. 4) Augusto- 
dunensis. 5) Bremensis. 6) Cenomannensis, ut videtur, non Senonen- 
sis, de quo P. cogitavit. Cf Simson II, p. 50, n. Verbum praefatus, haec 
ex alio libro sumta esse, indicare videtur. 


ANNALIUM BERTINIANORUM PARS I. 833. 834. 7 

in Compendio habuit. Ibique episcopi, abbates, comites et 
universus populus convenientes, dona annualia ei praesenta- 
verunt ndelitatemque promiserunt. Nam illuca quoqueb 
legati ex Constantinopolic, qui ad patrem fuerant destinatid, 
ad Hlothariume pervenerunt eique epistolas et munera de- 
tulerunt. In quo conventu multa in domnum imperatorem 
crimina coniinxerunt f. Inter quos Ebo Remorum episcopus 
falsarum obiectionum incentor extiterat. Et tam diu illum 
vexaverunt, quousque arma deponere habitumque mutare 
cogentes, liminibuss ecclesiae pepulerunt, ita ut nullus cum 
eo loqui auderet nisi illi qui ad hoc fuerant deputati l. Postea 
vero, metuentes ne ab ipso loco a quibusdam suis fidelibus 
eriperetur, ipseh Hlotharius ad idem monasterium veniens, 
patrem1, illo nolente, secum adduxit atque in Compendio 
sub eadem excommunicatione retinuit. Tunc, peracto placito, 
Hlotharius ad hiemandum Aquis properavit et patrem suum 
secum ire sub praedicta custodia fecit ac vigilia sancti 
Andreae2 Aquis pervenit. Postu paucos autem dies accidit, Nov. 29. 
ut ob quasdam1 causas Hlotharius et Hludowicus Mogantim 
colloquium haberent. Ubi Hludowicus fratrem" suum Hlo- 
tharium obnixe deprecatus est, ut patri illorum mitior fieret 
nec tam stricta custodia illum teneret. Quod illo rennuente, 
Hludowicus tristis abscessit, deinceps cum° suis meditans, 
qualiter patrem suum ab eadem custodia eriperet. Hlotha- 
rius autem paucis diebus ante natale Domini Aquis pervenit, 

anno ab incarnatione Domini 834. 
Et domnus quidem imperator in Aquis servabatur; nihil- 
que humaniusP erga illum fiebat, sed multo crudelius ad- 
versarii eius in illum insaniebant i, die noctuque satagentes 
tantis afflictionibus eius animum emollire, ut sponte saecu- 
lum reliquisset et se in monasterium contulisset. At ille 
nunquam se facturum aiebat, quamdiu de se nullam potesta- 
tem haberet, aliquod votum. Verum cum Hludowicus com- 
perisset, quod nihil eius petitio apud germanum praevaleret, 
ut mitius apud patrem egisset, misit legatos ad fratrem suum 
Pippinum eique innotuit omnia quae erga patrem gesta 
fuerant, deprecans illum, ut reminiscens paterni amoris ac 
reverentiae una cum illo patrem de illa tribulatione eriperet. 

a) illic 2. b) quo 1. 2. c) venientes add. 2. d) deest 2. e) Cloth. 2. 

f) confixerunt 1. 2. g) luminibus 2, eorr. Hminibus 1. h) vero iterum add, 1. 2. 

i) patrm 1. k) Pos corr. Post 1 1) quosdam 1, eorr. quasdam 2. m) Mogunti 2. 
n) fratem 1. o) m. c. s. 2. p) ita 2; humanus 1. q) ila 2; saniebant 1; 

saeviebant ed. 

1) Cf. episcoporum de exauctoratlone Hludowici imperatoris relationem, 
LL. I, p. 366, et quae congessit Simson II, p. 66 sqq. 2) lam d. 

26. Nov. chartam Aquis dedit; Bohmer Reg. Kar. nr. 539. 


8 ANNALIUM BERTINIANORUM PARS I. 834 

At ille statim convocavit exercitum Aquitaniorum et Ultra- 
sequanensium, Hludowicus Baioarios, Austrasios3, Saxones. 
Alamannos necnon et Francos qui citrab Carbonariam con- 
sistebant1; cum quibus etiam ad Aquis properare coeperunt, 
Cumque hoc Hlotharius cognovisset, de Aquis abscessit et 
patrem suum usque ad Parisius sub memorata custodia de- 
duxit ibique iam Pippinum cum exercitu repperit, Sequanae 
insolita exuberatione transire prohibitum ; nam nimiumc cetero- 
rum quoque fluminum inundatio et ultra alveos insueta pro- 
gressio multis non parvum intulit impedimentum. Verum 
cum firmiter cognovisset, Hludowicum etiam cum tantad 
populi multitudine in easdem partes properare, inde per- 
territus, in eodem loco patre dimisso, primo 2 Kalendarum 
Martiarum die cum suis aufugit. Illo abscedente, venerunt 
episcopi qui praesentes aderant et in ecclesia sancti Dionisii 
domnum imperatorem reconciliaverunt et regalibus vestibus 
armisque induerunt3. Deincle filii eius Pippinus et Hludo- 
wicus cum ceteris fidelibus ad eum venientes, paterno animo 
gaudenter suscepti sunt. Et plurimas illis ac e cuncto populo 
gratias egit, quod tam alacriter illi auxilium praebere stu- 
duissent. Habitoque cum illis placito, Pippinum et reliquum 
populum domum redire permisit, Hludowicum autem secum 
Apr. 5. usque f ad Aquis venire fecit. Et peractis festis diebus 4, con- 
vocavit suos consiliarios atque optimates qui in circuitu 
erant et cum eis tractare studuit, qualiter filium suum 
Hlotharium ad se vocare potuisset. Et missis legatis in 
unamquamque partem regni suis, ut de sui liberatione po- 
pulo adnunciarent et admonerent, ut fidelitatem quam ei 
promiserant adimplere studerent, et quicquid contra illum 
deliqucrant ob amorem Dei illis indulsisset. Hlotharius vero, 
cum de Parisio proficisceretur, in Provinciae urbem Viennam 
pervenit, ibique commorans, multa incommoda illarum par- 
tium hominibus intulit. Domnus autem imperator ut eum 
illic esse comperit, misit legatos, qui ei nunciarent, quod 
omnia quae h contra patrem egerat illi concessisset, et ut cum 
pace ad eum reverteretur. Quod spernens, venire distulit, 
sed in eadem pertinacia perduravit. Factum est autem, cum 
sentirent qui fideles erant domno imperatori1 in Italia, Rathol- 

a) Austrisios 2. b) circa la. c) nimia corr. P. d) cuncta 2. e) acuncto 1; 
a cunctis la. f) u. ad A. des. 2. g) iussit add. 2. h) quaecumque 2. 

i) imperatore. in Italia 1 ; domni imperatoris 2. 

1) Cf. de hoc loco praefationem. 2) i. e. pridie Kalendas Martxas. 

Teste auctore Vitae Hludowici Pii (c. h\) postridie fugae Lotharii dies 
erat dominica, quae hoc anno incidebat in jprimum diem Martii. BOUQ. 
3) Cf. Hludowici epistolam, Bouq. VII, p. 348. 4) Paschatis , ut 

videtur. 


ANNALIUM BERTINIANORUM PARS I. 834. 9 

dus videlicet episcopus1, Bonifaciusa comes2, Pippinus3, 
consanguineus imperatoris, aliique quam plures, quod con- 
iugem eius quidam inimicorum morti tradere vellent, miserunt 
sub omni celeritate qui illam eriperent, ereptamque usque 
ad praesentiam domni imperatoris in Aquis incolomem per- 
duxeruntb. Eo etiam tempore in expeditione, quae contra 
Lantbertum et Matfridum aliosque Hlotharii complices directa 
fueratc, interfecti sunt Odo4 et Willelmus d- 5, fratere eius, ac 
Fulbertus comites et Theoto monasterii Sancti Martini abbas 
et alii quam plures. 

Interim etiam classis de Danis veniens in Frisiam, ali- 
quam partem ex illa devastavit. Et inde per Vetus-Tre- 
iectum6 ad emporium quod vocatur Dorestadusf venientes, 
omnia diripuerunt. Homines autem quosdam occiderunt, 
quosdam captivatosS abduxerunt partemque eius igni crema- 
verunt. 

Hlotharius vero cum suis Cavellonem veniens, eam ex- 
pugnavit ignique succendit et comites qui ibi aderant com- 
prehendit ; ex quibus tres interfecit 7, alios autem secum inde 
sub custodia duxit 5 ac sororem Bernardi h sanctimonialem 8 
in cupa positam in Ararim fluvium demergi fecit; et deinde 
Aurelianis venit. Quibus domnus imperator auditis, con- 
vocavit exercitum Lingonis medio mense Augusto. Ibique 
annualia dona suscipiens, continuo ad liberandum populum 
contra invasores regni iter * per Tricassinorum k et Carnotum 
atque Dunensium 9 regiones, iuxta Blisum I0 castellum una 
cum filio suo Hludowico pervenit illicque ] castra metatus est. 
Ubi etiam Pippinus, filius eius, cum exercitu in auxilium 
patri occurrit. Nam Hlotharius haut procul in castris resi- 
dens, cum suis [praelium"1] minitabatur; quod tamen minime 
efficere potuit. Tunc domnus imperator, solita clementia 
motus, misit ad illum, ut pacifice ad se veniret, quia uni- 
versa quae contra illum dicta" habuerat ei suisque omnibus 
concederet ; et Hlothario quidem Italiam, sicut tempore domni 
Karoli Pippinus, germanus domni imperatoris, habuerat, con- 
cessit, caeteris vero vitam, membra, hereditatem et multis 
beneficia perdonavit. Quem pater ad se cum suis venientem 
fortiter iuramento constrinxit, ne talia facere aut alicui 

a) Bonef. 2. b) perducerent 2. c) fuerat corr. fuerant 1. d) Uullelmus 2. 

e) frs corr. fr 2. f) Dorastadus la. g) captivos 2. Chr. N. h) Bernardis 

sanctim. 1. i) vocabulum deesse videtur, ut monuit Simson II, p. 111, n. k) Trec. 2. 
1) ibique 2. m) ita 2; deest 1. n) acta vel facta? P. ; delicta Simson. 

1) Veronensis. 2) Tusciae. 3) Filius Bernhardi regis Italiae; 

cf. Begin. a. 818. 4) Comes Aurelianensis. 5) Comes Blesensis. 

6) Vtrecht. 7) Goshelmum et Sanilam comites, Madalelmum vassallum 

V.Hlud. c. 52. dicit; cf. Simsonll, p. 107. 8) Oerbergam. 9) LeDunois. 
10) Blois. 


10 ANNALIUM BERTINIANORUM PARS I. 834. 835. 

sentire3 inb postmodum tam ipse quam sui deberent. Qui- 
bus confirmatis, eum in Italiam regredi fecit cum his qui 
eum sequi maluerunt. Ipse vero circa Aurelianis perveniens, 
Pippino et Hludowico cunctoque exercitui redeundi licentiam 
tribuit, et per Parisius ad Attiniacum veniens, ibi placitum 
Nov. lo. cum suis consiliariis circa missam sancti Martini habuit. 
Ibique negociis regni dispositis, ad Theodonis-villam ad 
hiemandum profectus est 

anno ab incarnatione Domini 835. 

Dominicae nativitatis festum hilariter , a Drogone fratre 
suo et Metensis urbis episcopo decentissime susceptus , in 
eadem civitate caelebravit. Ibique peractis festis diebus, ad 
suum palatium in Theodonis-villam reversus est. In quo 
Febr. 2. ^tiam circa sanctae Mariae purificationem conventum gene- 
ralem habuit omnium paene totius imperii sui episcoporum 
et abbatum, tam canonicorum quam regularium. In quo 
inter caetera ecclesiasticae instituta disciplinae [illudc] summ- 
opere ventilatum est, quod annis prioribus idemd religio- 
sissimus imperator malivolorum Deoque adversantium tergi- 
versatione inmerito deposituse paterno hereditarioque regno 
et honore et regio nomine fuerat; tandemque/ ab omnibus 
concorditer atque unanimiter inventum atque firmatum [estc], 
ut, illorum factionibus divino auxilio cassatis , ipse avito 
restitutus honori decorique regio merito reformatus, deinceps 
fidelissima firmissimaque oboedientia et subiectione imperator 
et dominus ab omnibus haberetur. Quam inventionis suaeque 
confirmationis seriem et unusquisque proprio scripto com- 
prehendit propriaeque manus scriptione roboravit. Et plenius 
atque copiosius communi cunctorum descriptione in unum 
corpus in modum libelli comprehensa totius rei patratio, 
qualiter acta, ventilata, inventa et omnium subscriptione 
denuo digneque fuerit roborata, devotissima sincerissimaque 
benivolentia et tantis patribus auctoritate dignissima cunc- 
torum notitiae manifestissimum facere non distulerunt1. Nam 
venientes in memoratam urbem, in basilica beati Stephani 
protomartyris, missarumque celebratione peracta, et universis 
qui aderant rei ordine publice patefacto, coronam, insignes 
imperii, a sacrosancto altario sublevatam sacri ac venerandi 
antistites*1 eius capiti cum maximo omnium gaudio propriis 
manibus restituerunt. Sed et Ebo Remorum pridem archi- 

a) ita 1. 2; consentire corr. P. ; sed sentire nonnumquam eodem sensu a medii aevi 
scriptoribus usurpatur. b) deest 2. c) deest 1. d) id est 1. e) disposi- 

tus 1. f) tandem quae corr. t. que 1. g) insignem 2. h) antestitis corr. 

antistitis 1, et ita 2. 

1) Quae perdita sunt. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 835.836. 11 

episcopus, qui eiusdem factionis velut signifer fuerat, con- 
scenso eminentiori loco in eadem ecclesia, coram omnibus 
libera voce professus est, eundem augustum iniuste depositum, 
et omnia quae adversus eum patrata fuerant inique et contra 
totius tramitem aequitatis fuisse machinata1, et tunc merito 
iuste digneque proprio imperii solio reformatum. Quibus 
sollempnitera transactis, ad sepedictum palatium regressi 
sunt; ibique Ebo in plenaria sinodo capitale crimen confessus, 
seque tanto, id est episcopali, ministerio indignum proclamans 
propriaque scriptione confirmans, sese omnium consensu atque 
iudicio ab eodem ministerio reddidit alienum2. 


PARS II 

AUCTORE PRUDENTIO TEECENSI EPISCOPO. 

His et aliis regni utilitatibus iure dispositis, omnibusque 
ad propria absolutis, ipse imperator sanctum quadragesimae 
tempus in eodem palatio, sacrosanctam paschae festivitatem Apr. is. 
in sepedicta urbe apud memoratum Drogonem archiepiscopum 
celebravit, ac deinde ad placitum suum generale, quod in 
Stremiaco3 prope Lugdunumb civitatem se habiturumc in- 
dixerat, profectus est. Quo in mense Iunio habito, et donis 
annualibus receptis , dispositisque markis Hispaniae, Septi- 
maniae sive Provinciae, ad Aquisgrani reversus est. Verum 
dum in eodem placito moratur, Nordmanni secunda inrup- 
tione Dorastadumd irruentes, vastaverunt atque hostiliter 
depraedati sunt. Imperator autem graviter ferens, Aquis per- 
veniens, disposita omnie maritima custodia, Arduenna autum- 
nalem venationem exercuit ac deinde Aquisgrani ad hieman- 
dum rediit 

anno ab incarnatione Domini 836. 

Ubi natalis Domini festivitate celebrata, missos iterum 
ad Hlotharium direxit, monentes f eum oboedientiae ac reve- 
rentiae paternae, pacisque illi concordiam multiplicenter 
inculcantes ». Ad quod manifestius agnoscendum iussum est, 

a) sollempter corr. sollempniter 1. b) inras.l. c) habitaturum 1. d) Doro- 

stadum 2. e) omnia 1. f) d. paterna reverentia monens inflectere et ut 2, 

quam pluribus omissis. g) incultantes 1. 

1) Deponens , passivi loco. 2) V. Ebonis libellum ap. Flodoardum, 

Hist. Rem. II, 20, SS. XIII, p. 473. 3) De Cremieux ad Rhodanum 

plerique cogitarunt ; Sickel, Acta II, p. 424, Tramoye (d6p. Ain) proposuit. 


12 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 836. 

ut suos, quibus maxime fidebat, legatos3 ad patrem dirigeret, 
cum quibus tractari de sui honore atque salute posset, et 
qui paternam erga illum voluntatem audire sibique fideliter 
nunciare valerent. Qui patris iussionibus non usquequaque 
refragansb, mense Maio in villa Theodonis ad imperatoris 

praesentiam direxit Walonem abbatem CI, cum qui- 

bus de adventu eius tractatum est ac nostra ex parte fir- 
matum, ut incolomis una cum suis ad patris venired prae- 
sentiam et deinceps redire potuisset; sed et a suis similiter 
sacramento promissum est, eum ad genitoris sui praesentiam 
statuto placito absque dilatione venturum. Quibus absolutis, 
ipsee, circa Rumerici-montem 2 diebus aliquod* venatione 
patrata, tandem mense Septembri ad indictum placitum Wor- 
matiam venit. In quo cum dona annualia more solito reci- 
peret ac Hlotharium opperiretur, nunciatus est febri cor- 
reptus nullatenus advenire posse. Ad quem directis denuo 
Hugone abbate3 et Adalgario comite, de infirmitate ac recupe- 
ratione eius et voluntate in posterum veniendi quaesitum est, 
necnon de restitutione rerum ecclesiiss Dei in Francia con- 
stitutis, quae in Italia sitae a suis pro libitu fuerant usur- 
patae; verum et de episcopis atque comitibus, qui dudum 
cumh augusta fideli devotione de Italia venerant, ut eis 
et1 sedes propriaek redderentur. Ad haec Hlotharius per 
missos suos, oppositis quibusdam conditionibus, non in omni- 
bus se assentiri posse, mandavit. Eodem tempore Nord- 
manni Dorestadum et Frisiam rursum depopulati sunt. Sed 
et Horich1 rex Danorum per legatos suos in eodem placito 
amicitiae atque oboedientiae conditiones mandans, se nulla- 
tenus eorum inportunitatibus adsensum prebuisse testatus1", 
de suorum ad imperatorem missorum11 interfectione con- 
questus est, qui dudum circa Coloniam Agrippinam quorun- 
dam praesumptione necati fuerant; quorum necem etiam im- 
perator, missis ad hoc solum legatis, iustissime ultus #est. 
Peracta autumnali venatione in Franconofurd palatio, ad 
Aquisgrani reversus est. Ubi etiam missi eiusdem Horich 
venerunt, quaerentes summam eorum quos ipse captos ex 
his interfici fecerat qui in nostros fines talia iam dudum 
moliti sunt. Asenarius quoque citerioris Wasconiae comes, 

a) e corr. 1. b) refrangans 1. c) nomina quaedam excidisse manifestum ; cf. V. 

Hlud. c. 55. P. d) veniret edd. e) ipsa 1. f) ita pro aliquot saepius 1. 

g) ecclesias 1. h) f. d c. a. 2. i) deest 2. k) quaedam deesse videntur ; et 

comitatus ac beneficia seu res propriae suppl. Ch., nescio unde sumta; certe in 1 
et 2 desunt. 1) Horic 2, corr. Horich 1. m) t. est sequentibus omissis 2. n) mis- 
sorem 1. 

1) Eichardum ostiarium et Eberhardum comitem nominat Thegani 
appendix. 2) Remiremont. 3) Fratre imperatoris ; cf. V. Hlud. c. rob. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 836. 837. 13 

qui ante aliquot annos a Pippino desciverat, horribili morte 
interiit; fraterque illius Sancio - Sanci eandem regionem 
negante Pippino occupavit. Tunc l etiam Walo abba, cuius 
consiliis Hlotharius plurimum utebatur, in Italia obiit. 

Anno ab incarnatione Domini 837. 

In tempore autem post natalitiae celebritatis sollempnia, 
purificatione 2 beatae semper virginis Mariae episcoporum 
conventum in Aquis habuit, in quo sanctae Dei ecclesiae 
plurimum tractatum est, et quid cuique ordini3 proprie. con- 
veniret, patefactum atque descriptum est. Epistola etiam ab 
eodem venerabilium episcoporum conventu ad Pippinum di- 
rectum b est, in qua eum salutis suae magnopere monuerunt, 
et insuper, ut, memor moris progenitorum suorum, ac pre- 
cipue piissimic genitoris sui, res ecclesiarum Dei pridem a 
suis invasasd atque direptas integritati earum restituerete, 
ne tali etiam occasione divinam contra se iracundiam ar- 
dentius incitaret3. Qui tantorum patrum assensus consilio 
cuncta restituit ac singulis aecclesiis eisdem rescriptionibus f 
anulo suo roboratis proprie designavit4. Igitur imperator, 
disposita Frisiae s maritimaque h custodiam , mense Maio ad 
Theodonis-villam veniens et dona annualia recipiens, iter 
suum Romam defensionis sanctae Romanae ecclesiae atque 
orationis gratia indixit, directis interim ad Hlotharium legatis, 
monentibus, ut eum paterna reverentia susciperet atque iti- 
neris apparatum decenter oportuneque procuraret. 

Ea tempestate Nordmanni inruptione solita Frisiam in- 
ruentes, in insula quae Walacra5 dicitur nostros imparatos 
aggressi, multos trucidaverunt, plures1 depraedati sunt. Et 
aliquamdiu inibi commorantes, censu prout libuit exacto, ad 
Dorestadum k eadem furia pervenerunt, tributa similiter exe- 
gerunt. Quibus imperator auditis, praetermisso memorato 
itinere, ad Noviomagum castrum vicinum Dorestado prope- 
rare non distulit. Guius adventu Nordmanni audito, continuo 
recesserunt. 

a) ordine 1. b) ita 1.2. c) piissime genitorisui 1. d) invasis 1. e) ecorr.l. 
f) easdem res scriptionibus P. g) Frisia e corr. 2. h) Maritimaeque P., qui 

de Seelandia cogitavit; sed cf. a. 835. i) pluresque 2. k) Dorastadum la. 

1) Die 31. Aug. vel 12. Sept. 2) Hic conventus anno superiori habitus 
est, nec die purijicationis beatae virginis, sed sexta die Februarii, ut 
deraonstrant verba, quibus inchoatur : Cum convenisseraus episcopi . . . 
Aquisgrani palatii in secretario basilicae sanctae genitricis Dei Mariae, 
quod dicitur Lateranis, anno incarnationis doraini nostri Iesu Christi 836, 
indict. 14, anno vero iraperii praedicti caesaris 23, 8. scilicet Iduum 
mensis Februarii. BOUQ. Cf. Simson II, p. 148. 3) Mansi XIV, 

p. 697. 4) Cf. V. Hlud. c. 56. 5) Walcheren. 


14 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 837. 

Imperator vero, generali conventu habito, publice cuni 
his quaestionem habuit, quos principes ad eandem custodiam 
delegaverat. Qua discussione patuit, partim inpossibilitate a, 
partim quorundam inoboedientiab eos inimicis non potuisse 
resistere. Unde et ad conprimendam Frisionum inoboe- 
dientiam c strenui abbates ac comites directi sunt. Verum 
utd deinceps illorum incursionibus faciliuse obsistif queat, 
classiss quaquaversum diligentius parari iussa est. Hlotharius 
autem clusas in Alpibus muris firmissimis arceri praecepit. 
Et Landbertus h, fautorum Hlotharii maximus, et Hugo, socer 
illius, defunctus est. 

Interea Brittones quadam insolentia moti, rebellare' 
conati sunt. Quorum motus imperator directa expeditione 
cito compressit, redditaque nostris terra, et datis obsidibus, 
iideles sese polliciti sunt permansuros. 

Post haec adveniente atque annuente Hlodowicok et 
missis Pippini omnique populo qui presentes in Aquis palatio 
adesse iussi fuerant, dedit filio suo Karolo maximam Bel- 
garum partem ', id est a mari per fines Saxoniae usque ad 
fines Ribuariorum totam Frisiam, et per fines Ribuariorum 
comitatus Moilla 2, Ettra1-3, Hammolant, Mosagao; deinde vero 
quicquid inter Mosam et Sequanam usque ad Burgundiam 
una cum Viridunense consistit, et de4 Burgundia Tulensem"1, 
Odornensem 5, Bedensem n-6, Blesinsem 7, Pertinsem 8, utrosque 
Barnenses0»9, Brionensem10, Tricassinum p , Altiodrensem^, 
Senonicumr, Wastinensem 1J, Milidunensem12, Stampensem, 
Castrinsem13, Parisiacum, et deinde per Sequanams usque inl 
mare oceanum, et per idem mare usque ad Frisiam: omnes 
videlicet episcopatus, abbatias, comitatus, fiscos et omnia 
intra predictos fines consistentia cum omnibus ad se perti- 

a) impossibilitati 2. b) inoboedientiam 1. c) inoboedientia 1; obedientiam 2. 

d) et 1. 2. e) deest 2. f) obsisteret c. 2. g) clasis e corr. 1. b) Lant- 

bertus 2. i) rebellari 1. k) ita deinceps 1; Hludovico 2, semper. 1) Ettraham 
molant 1. la. 2; quod P. corr. Batua, Hammelant; Haettra Xith. m) Tullensem 
Nitk. n) Bedesem la. o) ita 1. la. 2; Barrenses Nith. p) Trec. 2. q) Altru- 
dor. 2. r) tinsem add. la. s) Sequanum 1. t) in m. des. 2. 

1) Haec ex charta sumta esse vldentur; quam etiam Nithardus I, 6. ex- 
scripsit. 2) Postea Mulehewe ad Masam inferiorem ; de quo cf. Bottger, 
'Diocesan- und Gaugrenzen I, p. 57. 3) i. e. Hattuaria. Etiam in 

inscriptionibus Romanis matronae Ettrahenae occurrunt. 4) de idem 

ac inde a; nam omnes pagi iam recensendi extra Burgundiam eiusque 
in confinibus collocati erant. P. 5) Adfontes Odornae (Ornain), (pays 

d''Ornois\ 6) Ad Ourthe fiuvium. 7) Inter Odornensem et Barren- 

sem, ad fiuvium Bloise, qui Matronam infiuit ; pagi eius pars inferior 
adhuc saeculo proxime elapso 'pays Blesois' audiebat. P. 8) Ad Ma- 

tronam , Pertois. 9) In quibus Bar -le-Duc et Bar-sur - Aube. 

10) Circa Prienne. 11) Le Gatinais. 12) Melun, Etampes. 13) 'Pays 
de Chdtres'' (dep. Seine - et - Oxse) . Monod p. 251. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 837.838. 15 

nentibus, in quacumque regione consistunt. Sicque iubente 
imperatore in sui praesentia episcopi, abbates, comites et 
vassalli a dominici in memoratis locis beneficia habentes Karolo 
se commendaverunt et fidelitatem sacramento firmaverunt. 

Anno ab incarnatione Domini 838. 

Post haec peractis sacrae nativitatis, apparitionis atque 
oblationis J dominicae sollempnitatibus, inchoatisque quadra- Fet>r. 2. 
gesimae ieiuniis, imperatori sermo innotuit, Hlodowicum 
fratrisb Hlotharii intra Alpium septa colloquium expetisse. 
Quod quia se inscio inconsultoque praesumpserat, egre tulit, 
directisque quam celerrime quaquaversum cursoribus, genera- 
liter fideles accersitc, propereque undique adcurrentibus 
filiorum suspectum colloquium patefacit et, si ita necessitas 
postulet, ad resistendum paratissimos monet. Quod Hlodo- 
wicus cognito, octavarum sanctaed paschae ebdomada iubente Apr.21— 27. 
patre advenit, subtiliterque discussus, tandem sacramento 
cum sibi maxime credulis, nihil fidelitati patris atque honori 
adversum illo colloquio meditatum, firmavite. Sicque remisso 
ad propria, ut mense Maio imperatori in Noviomago oc- 
curratf, iniunctum est. Nam? illo iuxta condictum imperator 
progredi disponebat, quatenus sui praesentia dampnum, quod 
annis praeteritis pyratarum inportunitate nostrorumque desidia 
contigerat, vitaretur; habitoque conventu fidelium, copiosus 
circa maritima apparatus distributus est. Inter quae Dano- 
rum pyratae patria egressi, ortoque subito maritimorum 
fluctuum turbin^, vix paucissimis evadentibus, submersi sunt. 
Hlodowicus autem patris praesentiae secundum quod iussum 
fuerat sese offerre non distulit, habitaque secus quam opor- 
tuerat conflictatione verborum, quicquid ultra citraque Renum 
paterni iuris usurpaverat, recipiente patre, amisit, Helisatiamh 
videlicet, Saxoniam, Toringiam, Austriam atque Alamanniam. 

Interim1 Saracenorum pyraticae classes Massiliam Pro- 
vinciae irruentes, abductis sanctimonialibus, quarum illic non 
modica congregatio degebat, omnibus et cunctis masculini 
sexus clericis et laicis, vastataque urbe, thesauros quoque 
aecclesiarum Christi secum universaliter asportaruntk. 

Igitur imperator ad placitum suum generale, sicut con- 
dixerat, mediante1 Augusto in Carisiaco pervenit. Quo Pip- 
pino paternis obsequiis assistente atque favente, fratri Karolo, 
tunc cingulo insignito, pars Niustriae ad praesens data est, 

a) vassi 2. b) fratrem 1. c) accessit 1. d) sancti 2. e) fimavit corr. 

firmavit l. f) occurret 1. g) sequentia — subm. sunt om. 2. h) Helissatiam 2. 
i) Interim — asportarunt om. 2. k) asportarum 1. 1) bis scr. 2. 

1) Dies praesentationis Domini in templo , a Thietmaro V, 26. lob- 
viacio Simeonis1 dictus, idem est qui purificatio Mariae. 


16 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 838. 839. 

ducatus videlicet Cenomannicus omnisque occidua3 Galliae 
orab intra Legerimc et Sequanam constituta. Absolutoque 
conventu, ipse orationis gratia Parisius sanctorumque mar- 
tyrum1 basilicas curavit invisere. Directoque Karolo in 
partes Cenomannicas, ipse in Verno 2, Compendio ceterisque 
circumiacentibus locis venationi congruis stativa habuit, atque 
invitante Hogoned fratre et Beati Quintini martyris mona- 
Oct. 31. sterii abbate, eiusdem martyriie festivitate honorifice ala- 
criterque celebrata, Attiniacum perveniens, Karolum rede- 
untem suscepit. Ubi etiam missi Horich f venientes , pyra- 
tarum in nostros fines dudum irruentium maximos a se ob 
imperatoris fidelitatem captos atque interfici iussos retulerunt, 
petentes insuper dari sibi Frisianos » atque Abodritos. Cuius 
petitio, quanto11 imperatori indecens sive incongrua1 visa 
est, tanto vilius spreta et pro nihilo ducta est. Verum 
pridem imperatore in Verno venationem exercentemk, Adal- 
garius et Egilo comes1, ad Obodritos et Wilzos a fide defi- 
cientes dudum directi, reversi sunt, adductis secum obsidibus, 
imperatori subditos111 deinceps fore nunciantes. Imperator 
vero coeptum peragens iter, ad Franconofurd hiemandi gratia 
profectus est. Eclypsin luna quinta decima medio noctis 
Nonas Decembris passa est. Pippinus, filius imperatoris, 
rex Aquitaniae, Idus Decembris3 defunctus est, relictis duobus 
filiis Pippino et Karolo. Proficiscenti" igitur imperatori 
nunciatus est Hlodowicus, filius eius, Franconofurd hostilibus 
vallatus agminibus insedisse, sibique non solum eiusdem 
palatii sessionem ad hiemandum, verum etiam Hreni0 fluminis 
moliri transitum inhibere. Quo imperator nuntio? haut 
mediocriter motus, quaquaversum fideles accirii decernit; atr 
ipse, ut coeperats, Moguntiam1 pervenit 

anno ab incarnatione Domini 839. 

Ubi nativitatis atque apparitionis dominicae festivitatibus 
emensis, directis creberrime fidelibus, ad jDacis concordiam 
Hlodowicum hortatus est; sed nequaquam valuit revocare. 
Quin insuper consistenti Mogontiae imperatori, ipse ex ad- 
verso11 in Castella4 ultra Hrenum posita pertinaciter atque 
hostiliter immorans, transitu fluminis cohibebat. Imperator 

a) occiduae edd. b) hora 2. c) Ligerim 2. d) Hugone 2. e) martyris edd. 
f) Orioch 2. g) Frisiam atque Obodritus. Quorum p. 2. h) quando 1. i) con- 
grua 1. k) exercente 2. 1) comites 2. m) subitos 2. n) Proficiscentur corr. 
Proficiscenti 1. o) Rheni 2, iam saepius. p) nontio corr. nantio 1. q) arciri 1. 
r) et 2. s) caeperat 1. t) Magontiam 2, constanter. u) adversae 1; adverse 
corr. adverso 2. 

1) Dionysii, Rmtici et Eleutherii. 2) Ver (dep. OiseJ. 3) De aliis 

obitus dicbus indicatis v. Simson II, p. 191, n. 4) Castel, contra 

Moguntiam situm. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 839. 17 

autem, sanguinem communis populi fundi admodum metuens, 
ad loca alia transpositioni oportuna divertere nullatenus 
dedignatus est; in quibus omnibus econtra ripis insistentem 
et transfretare conantibus obsistentem filium conspicatus; 
eratque videre miseriam, hac pio patre, illac impio filio 
digredientibus. Qua necessitate imperator compulsus , Mo- 
gontiam repedat, fideliumque hinc inde propere confluentium 
ob asperitatem hiemis incommoditatem diutius non ferens, 
tribus ferme infra memoratam urbem milibus Hreno trans- 
posito, Saxones obvios suscipit. Hlodowicus vero, com- 
pertisa patris eatenus sibi inopinato transpositu, deficientibus 
quos ex Haustrasiisb, Thoringinc atque Alamannis illexerat 
secumque adduxerat, concitus aufugit, Noreiamque, quae 
nunc Baioaria dicitur, regnum videlicet sibi olim a patre 
traditum, revertitur. Imperator paternae pietatis non inmemor, 
filium persequi supersedit, receptisque qui ab illo ad impera- 
toris clementiam fugerant ac sacramento firmatis, et insuperd 
discordiarum incentoribus fautoribusque pro merito criminum 
partim rebus partim exilio dampnatis, Franconofurd pervenit. 
Ubie aliquot diebus perendinensf , marcas populosque Ger- 
manicos disponere suaeque fidei artius subiugare non distulit 
ac deinde in partes Alamanniae tempore quadragesimae ad 
villam regiam quae Bodoma * dicitur properavit s. 

Interea lacrimabile nimiumque cunctis catholicae aeccle- 
siae filiis ingemescendum, fama perferente, innotuit: Bodonem 
diaconum, Alamannica gente progenitum et ab ipsis paene 
cunabulis in christiana religione palatinis eruditionibus divinis 
humanisque litteris aliquatenus inbutum, qui anno praecedente 
Romam orationis gratia properandi licentiam ab augustis 
poposcerat multisque donariis muneratus impetraverat, humani 
generis hoste pellectum, relicta christianitate ad iudaismum 
sese converterit11. Et primum quidem consilio proditionis 
atque perditionis suae cum Iudaeis inito, quos secum ad- 
duxerat paganis vendendos, callide machinari non timuit; 
quibus distractis, uno tantummodo secum , qui nepos eius 
ferebatur, retento *, abnegata — quod lacrimabiliter dicimus — 
Christi fide, sese Iudaeum professus est. Sicque circumcisus, 
capillisque ac barba crescentibus, et mutato potiusque usur- 
pato Eleazari nomine, accinctus etiam cingulo militari, cuius- 
dam Iudaei filiam sibi in matrimonium copulavit, coacto 
memorato nepote suo similiter ad iudaismum translato, tandem- 
que cum Iudaeis, miserrimamk cupiditate devinctus, Caesar- 

a) comperto edd. b) Austrasiis 2. c) Thoringiis edd. d) bis scr., sed prius 
eras. 1. e) ubique 2. f) perendinans edd. ; permanens 2. g) properavi 1. 

Sequentia — indicavit om. 2. b) ila pro convertisse 1. i) retendo 1. k) ita 1. 

1) Bodman, ad lacum Potamicum. 


18 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 839. 

augustam, urbem Hispaniae, mediante Augusto mense in- 
gressus est. Quod quantum augustis cunctisque christianae 
fidei gratia redemptis luctuosum extiterit, difficultas, qua 
imperatori id facile credendum persuaderi non potuit, patenter 
omnibus indicavit. 

Praeterea die septimo Kalendas Ianuarii , die videlicet 
passionis beati Stephani protomartyris, tantaa inundatio contra 
morem maritimorum b aestuumc per l totam paene Frisiam 
occupavit, ut aggeribus arenarum illic copiosis, quos dunos 
vocitant, fere coaequaretur d , et omnia quaecumque invol- 
verat, tam homines quam animalia caetera et domos, ab- 
sumpserit; quorum numerus diligentissime conprehensus e 
duorum milium quadringentorum triginta septem relatusf 
est. Acies quoque in caelo igneas colorumque aliorum mensis 
Februariis, sed et stellas igneos crines emittentes crebro 
videri contigit. 
Apr. 6. Verum post sanctum pascha imperatori in Francia re- 

pedanti rex Anglorum 2 legatos misit, postulans per Franciam 
pergendi Romam orationis gratia transitum sibi abh impe- 
ratore tribui, monens1 etiam curam subiectorum sibi erga 
animarum salutem solicitius impendendam , quoniam k visio 
cuidam apud illos ostensa non minimum animos eorum ter- 
ruerat. Cuius seriem visionis imperatori mittere studuit, 
habentem hunc modum: 

Vis i o cuiusdam religiosi praesbiteri de terra 
Anglorum, auae post natalem D omini ei rapto a 
corpore ostensa est. Quadam nocte cum idem religio- 
sus praesbiter dormiret, quidam1 homo ad eum venit, prae- 
cipiens illi , ut eum sequeretur. Tunc ille surgens, secutus 
est eum; ductor vero illius duxit eum ad terram sibi igno- 
tam, ubi varia et mira aedificia constructa vidit, inter quae 
aecclesia facta erat, in quam ille et ductor eius introivit 
ibidemque plurimos pueros legentes vidit. Cumque ductorem 
suum interrogaret , an inquirere auderet, quinamm pueri 
essent, respondit ei: 'Interroga quod vis, et libenter tibi in- 
dicabo\ Et cum ad illos adpropinquaret, ut videret quod 
legerent, perspexit , libros eorum non solum nigris litteris, 
verum etiam sanguineis esse descriptos, ita videlicet ut una 
linea nigris essetn litteris descripta et altera sanguineis. 
Cumque interrogassem, cur libri illi sanguineis lineis descripti 

a) tanto 2. b) maritiorum 1; marinorum 2. c) aestiuum 1. d) f. quo coaequa- 
retur 1. e) comp. corr. conp. 1. f) rebatus 1. 2. g) mense Februario 2. 
h) ad 1. i) movens 1; moves 2. k) quoniam — evadere poterunt (p. 19) 

om. 2. 1) quadam 1. m) quidnam 1. n) esse 1. 

1) i. e. totam Frisiam peroccupavit. P. 2) Aethelvulf. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 839. 19 

essent, respondit ductor meus: cLineae sanguineae, quas in 
istis libris conspicis, diversa hominum christianorum peccata 
sunt} quia ea quae in libris divinis illis praecepta et iussa 
sunt minime facere et adimplere volunt. Pueri vero isti 
qui hic quasi legendo discurrunt animae sunt* sanctorum, 
quae cotidie pro christianorum peccatis et facinoribus deplo- 
rant et pro illis intercedunt, ut tandem aliquando ad poeni- 
tentiam convertantur j et nisi istae animae sanctorum tam 
incessanter cum fletu ad Deum clamarent, iam aliquatenus 
finis tantorum malorum in christiano popido esseth. Recor- 
darisj quia anno praesenti frugesc non solum in terra?, 
verum etiam in arboribus et vitibus habundanter ostensaA 
sunt, sed propter peccata hominum maxima pars illarum 
periitj quae ad usum atque utilitatem humanam non per- 
venit] quod si cito homines christiani de variis vitiis et 
facinoribus eorum non egerint poenitentiam et diem domi- 
nicum melius et honorabilius non observaverint , cito super 
eos maximum et intolerabile pericidum veniet: videlicet tribus 
diebus et noctibus super terram illorum nebula spississimae 
expandetur7 et statim homines 'pagani cum inmensa multi- 
tudine navium super illos venient et maximam partem popidi 
et terrae christianorum cum omnibus quae possident igni 
ferroque devastabunt. Sed tamen, si adhuc veram poeni- 
tentiam agere volunt et peccata illorum iuxta praeceptum 
Domini in ieiunio et oratione atque elemosinis emendare 
studuerint7 tunc has poenas et pericida per intercessionem 
sanctorum evadere poterunf. 

Venerunt etiam legati Grecorum a Theophilo imperatore 
directi, Theodosius1 videlicet Calcedonensis metropolitanus 
episcopus et Theophanius spatarius, ferentes cum donis impe- 
ratori dignis epistolad; quos imperator quinto decimo Ka- 
lendas Iunii in Ingulenheim honorifice suscepit. Quorum 
legatio super confirmatione pacti et pacis atque perpetuae 
inter utrumque imperatorem eiquef subditos amicitiae et 
caritatis agebat, necnon de victoriis, quas adversus exteras 
bellando gentes caelitus fuerat assecutus, gratificatio et in 
Domino exultatio ferebatur; in quibus imperatorem sibique 
subiectos amicabiliter Datori victoriarum omnium gratias 
referre poposcit. Misit etiam cum eis quosdam, qui se? id 
est % gentem suam, Rhos 2 vocari dicebant, quos rex illorum 

a) e ras. 1. b) esse 1. c) fruge 1. d) ita 1. e) spissima 1. f) eisque 1. 
g) idem 1. 

1) Theodosius patricius erat, non episcopus, ut testatur chronographia 
iussu Constantini Porphyrogeniti scripta lib. III, num. 37; quod docent 
etiam Curopalata el Cedrenus. BOTJQ. 2) i. e. JRussi. 

2* 


20 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 839. 

chacanus l vocabulo ad se amicitiae, sicut asserebant, causa 
direxerat, petens per memoratam epistolam , quatenus beni- 
gnitate imperatoris redeundi facultatem atque auxilium per 
imperium suum totoa habere possent, quoniam itinera, per 
quae ad illum Constantinopolim venerant, inter barbaras et 
nimiae feritatis gentes inmanissimas habuerant, quibus eos, 
ne forte periculum inciderent, redire noluit. Quorura adven- 
tus causam imperator diligentius investigans, comperit, eos 
gentis esse Sueonum. Exploratores potius regni illius nostri- 
que quam amicitiae petitores ratus, penes se eo usque reti- 
nendosb iudicavit, quoad veraciter inveniri posset, utrum 
fideliter eo necne pervenerint; idque Theophilo per memoratos 
legatos suos atque epistolam intimare non distulit, et quod 
eos illius amore libenter susceperit, ac, si fideles invenirentur, 
et facultas absque illorum periculo in patriam remeandi 
daretur, cum auxilio remittendos; sin alias, una cum missis 
nostris ad eius praesentiam dirigendos, ut, quid de talibus 
fieri deberet, ipse decernendo efficeret. 

Quibus peractis, imperator urbem Vangionum iuxta con- 
dictum tertio Kalendas Iunii pervenit. Ubi susceptis qui- 
busdam quos ad hocc specialiter properare iusserat fidelibus, 
Hlotharium, filium suum, ab Italia venientem paterno susci- 
pere afFectu minime rennuit. Quo palam omnibus ad geni- 
toris vestigia suppliciter procidente et praeteritorum exces- 
suumd veniam humiliter postulante, imperator, misericordia, 
qua incomparabilitere semper viguit, flexusf, quicquid in 
eum praecedentibus annis ipse suique deliquerant s, paterna 
benignitate concessit, ita tamen, si deinceps nihil adversus 
eum pravis machinationibus molirentur; suorum quoque com- 
plures11 non solum proprietatibus, verum etiam beneficiariis1 
donavit honoribus, insuperquek, descriptione l regni sui aequa- 
libus pene partibus discreta, optionein illi, quam earum 
mallet, offerre non dedignatus est. Cuiusm divisionis formula 
ita se habuit : Quarum altera regnum Italiae partemque Bur- 
gundiae , id est vallem Augustanam 2 , comitatum Vallissio- 
rum11-3, comitatum Waldensem4 usque mare Rhodani5, ac 
deinde0 orientalemP atque aquilonalem Rhodani partem usque 

a) totum edd. ; fortasse tuto. b) retineudo 1. c) adhuc 1. 2. d) excessura 1. 
e) incorporaliter 1. la; incorporabiliter 2; emendavit P. f) flesus corr. flessus 1. 
g) delinquerant 2. h) quam plures 2. i) benefaciariis 1. k) Immoque la. 

1) discretione 2. m) Cuius — habuit des. la. n) Vallisiorum 2. o) inde la. 
p) occidentalem sunt qui corrigere voluerint; cf. Sitnson II p. 207, n.b. 

1) Non nomen proprinm, sed titulus populis Asiae septentrionalis usitatus, 
hic perperam ad Sueones translatus esse videtur. 2) Val d^Aosta. 

3) Wallis. 4) Waadtland , pays de Vaud. 5) Lacus Lemanus. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 839. 21 

ad comitatum Lugdunensem, comitatum Scudingium a- ', comi- 
tatum Wirascorum2, comitatum Portisiorum 3 , comitatum 
Suentisiorum 4, comitatum Calmontensium 5, ducatum Moselli- 
corum, comitatum Arduennensium, comitatumb Condorusto6, 
inde per cursum Mosae usque in mare, ducatum Ribuario- 
rum , Wormazfeldac, Sperohgouwid-7, ducatum Elisatiae, 
ducatum Alamanniae, Curiam, ducatume Austrasiorum cum 
Swalafeldaf et Nortgowi § et Hessi, ducatum Toringiae11 cum 
marchis* suis, regnum Saxoniae cum marchis1 suis, ducatum 
Fresiaek usque Mosam, comitatum1 Hamarlant, comitatumm 
Batavorum , comitatum n Testrabenticum °- 8 , Dorestado p. 
Alteram partem Burgundiae , id est comitatum m Genaven- 
sern^-9, comitatum Lugdunensem10, comitatum"1 Cavallonen- 
semri1, comitatumm Amaus12, comitatum Hatoariorum 13, co- 
mitatum Lingonicums, comitatum* Tullensium, et sic per 
decursum Mosae usque in mare, et inter Mosam et Sequa- 
nam, etu inter Sequanam et Ligerim cum marcha Brittanica, 
Aquitaneam et Wasconiam cum marchis ad se pertinentibus, 
Septimaniam cum marchis suis et Provinciam habuit. Quo 
superiorem potius eligente, imperator Karolo filio suo infe- 
riorem contulit, ea conditione, ut viventi fideliter obsequentes, 
eo decedentev memoratis portionibus potirentur. Sacramen- 
tisque multifariam a Hlothariow susceptis, eumx in Italiam 
redire permisit. 

Imperatorv autem, indicto generali placito Kalend. Sep- 
tembribus erga Cavallonem2, legatos ad Hludowicum direxit, 
praecipiens, ut fines Baioariae nullatenus egredi nisi sese 
iubente praesumeret idque sacramento firmari iuberet; sin 
alias, circa initia Septembris ad Augustburg3 hostiliter sibi 

a) Sucdingium 1. la. 2; Valesius recte coniecit Scudingium. P. b) cum Con 

dorosto 2. c) Wormatf. la. d) Sperohgowi 2. e) d. A. c. S. et N. et H, 

des. 1. f) Suuualafelda corr. Suualafelda 1. g) Nordgoiui 2. h) Toringule 

corr. Toringude 1. i) cum archis s. 1. la. k) Frisiae la. 1) ducatum la. 

m) com 2. n) comen 2. o) Tetrab. la. p) Dorast. la. q) Ganav. la, 

r) Cavell. la. s) Linguon. 2. t) e ras. 1. u) et i. S. des. 2. v) decente 1. 2. 
w) Lothario h. I. 1. 2. x) eam 2. y) alia manu pergit 1. z) Cavillonem 2, 
a) Augustbug 2. 

I) Circa Salins. 2) Ad utramque Dubis amnis ripam circa Vesontium. 
3) 'Le Portois"1 ad fontes Araris jluminis in regno Burgundiae. 4) lLe 
Saintois\ e scptentrione Portisiorum, et a meridie Ttdli. 5) Magnus 
Lotharingiae pagus, in quo Chaumont. 6) Intra Mosam et Urtam. 
7) Pagus Spirensis. 8) Teisterbant. 9) Oenf. 10) Lyon. 

II) Chdlon-sur-Saone. 12) Valesius , Notit. Gall. p. 481, corrigen- 
dum censet Amans ; pagi Amansensis meminit Erricus (Hericus) monachus 
in libro de miraculis S. Germani, ex cuius verbis patet, eum non longe ab 
Arari, Oscara, Vincenna et Tila fuviis abesse. BOUQ. 13) Ad 

flumen Ararim. 


22 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 839. 

occursurum minime dubitaret. Descriptis itaque adquea 
destinatis, qui secum Baioariam, si necessitas compelleret, 
quique cum filio suo Karolo Cavallonem contra motus Aqui- 
tanicos, quibus cum Pippino, Pippini filio, quidam Aquita- 
norum nuper ab imperatore defecerant, compescendos, etiam 
cum Saxonibus adversus Danorum Sclavorumque, qui fere- 
bantur, incursus occurrerent, ipse m Cruciniaco * castro sese 
venationibus alacriter exercendo , missorum in Baioariam 
directorum [reditumb] statuit opperiric. Qui reversi, missis 
Hludowici ad imperatoris usque praesentiam comitantibus, 
nuntiaverunt, paternis eum iussionibus non d admodum obviasse, 
sed ea se pariturum conditione spopondisse, si sacramenti 
firmitas, quam quaerebat, ab imperatoris fidelibus sibi etiam 
fieret. Verum quia tunc contigit defuisse primates, per quos 
eandem firmitatem fieri deposcebat, illius fidei imperator 
atque supplicibus promissionibus potius commitendum e dele- 
git, quousque a partibus Aquitanicis adepta divinitus victoria 
rediens, mandatis perseverantem benigne susciperet, secus 
vero molientem pro viribus insequi non tardaret. Sed et 
ipso f petente concessit quibusdam propter motus illius nuper 
in sese paratos rerum proprietate multatis , ut sua cuique 
restituerentur , eo dumtaxat pacto, si fidem inviolabiliter 
imperatori servare studerent et nullam penitus regni fideli- 
umque. sollicitationem quoquo modo aut tergiversatione machi- 
narentur. Directis interim ad hoc specialiter missis, qui 
ab eis huiusmodi firmitatem sacramento susciperent, dis- 
positis quoque Saxonum adversus Soraborum s et Vultzorum 
incursiones, qui nuper quasdam ipsius marchae Saxoniaeh 
villas incendio cremaverant, et Austrasiorum Toringorumque 
contra Abodritorum et qui dicuntur Linofnes1] defectiones 
expeditionibus, ipse per Arduennam venatu sese delectabiliter 
exercens, ceteros totius regni sui fideles circa Kalendas Sep- 
tembris Cavallonemk, ut condixerat1, sibi obviosm adesse 
praecepit. 

Quidam etiam pyratae in quandam Frisiae partem irruen- 
tes, non parum incommodi nostris finibus intulerunt. Direxit 
et Oricus missos ad imperatorem, quendam videlicet cuius 
consiliis prae cunctis fidere et omnia agere videbatur, et 
cum eo nepotem suum munera gentilitia deferentes, pacis 
amicitiaeque11 artius stabiliusque gratia confirmandae. Quibus 

a) ita 1, saepius. b) deest 1. 2, ubi statu. c) operiri 1. d) a. n. 2. e) ita 1. 2. 
f) ipse petente necessit (ne cesset la) q. 1; Sed — iustitiam adimplerent om. 2; 
P. emend. g) Saraborum 1. h) Saxones corr. Saxoniae 1; lege Saxonicae. P. 

i) Lino 1. la. k) SepCr. scavallonem 1. 1) cumdixerat 1. m) obvias 1. 

n) amici^que 1. 

1) Kreaznach prope Bingen. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 839. 23 

hilariter susceptis atque muneratis, quia propter quaedam 
incommoda super Frisionibus que, rebantur , duces strenui 
destinati sunt, qui tempore constituto illis de omnibus iusti- 
tiam adimplerent. 

Imperator autem Cavallone3 receptis fidelibus, in Aqui- 
taniam exercitum omnem convertit, pariterque tertio ferme 
ab urbe Arvernorum ! miliario castra ponens , Aquitanos 
obvios habuit. Quos filio suo Karolob more patrio commen- 
datos, sibi eidemque filio suo sacramenti interpositione firma- 
vit. Et augustam quidem cum filio adc Pictavos sese prae- 
cedere decrevit. Ipse vero ad castrum quod vulgo Cartilatum 2 
dicitur contendit, quoniam eo quidam complicum Pippinid 
consistere ferebanture. Quod castrum nihil quidem manu 
artificisf additum, naturali tantum rupe editum , hinc inde 
praecipitio vallium muniebatur, praeter orientalem dumtaxat 
partem, qua parvo admodum intervallo as continenti diri- 
mitur; in quo tamen consistentes obsidione ad deditionem 
coegit, eisque consuetissima pietate vitam, membra et here- 
ditatem concessit. Inde in partes Torennae h- 3, quo infideles 
eius delitescere frustraque resistere moliebantur, habitum1 
divertit. Verum his in diversa vagantibus sparsimque qua- 
quaversum fugitantibus , imperatoris exercitus continua au- 
tumnik serenitate solisque inmentia non parum incommoditatis 
expertus est. Nam febre1 maxima ex parte correptus, partim 
occubuit, partim dificillima regressione reversus est. Qua 
imperator necessitate compulsus, et asperitate hiemis immi- 
nentis detentus, absoluto reliquo exercitu, ad Pictavos in 
hiberna concessit. 

Saxones"1 interea contra Sorabos qui Colodici4 vocantur 
apud Kesigesburch" dimicantes, caelestibus auxiliis fulti, 
victoriam adepti sunt, regeque ipsorum Cimusclo interfecto, 
eandem urbem et undecim castella coeperunt0; receptis etiam 
sacramentis a rege inter eosdem tumultus repente creato, 
insuperque obsidibus , multam terrae indixerunt. Sed et 
legati imperatoris ad HorichP pacis gratia directi, receptis 
sacramentis, indissolubilem °i pepigerunt. 

a) Cavillone 2. b) Karolo — filio suo des. 1. c) ac 1. 2. d) Pippinum 1. 2. 
e) ferebant 2. f) artifici 1. g) deest 1. h) Thor. 2. i) ita 1. 2; i. e. 

abitum. k) aut verni 1. 1) febri 1. m) reliqua huius anni om. 2. n) Kesiges- 
burg la. o) ita 1. p) Corich 1. la; tmend. P. q) indissoiublem 1, tertia 

i littera post addita. 

1) Clermont. 2) Carlat in Arvernia superiore (dSp. Cantal) , a quo 

pagus Cartilatensis nomen accepit, (le Carladez\ Valesii Notit. Gall. 
p. 130. P. 3) Turenne (dip. Corrhze). 4) Pagus principatus An- 

haltini, in quo oppidum Kothen situm est, quod sub voce Kesigesburch 
latere posset. P. Quod tamen valde incertum est. 


24 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 840.841. 

840. 

Imperator autem nativitatis atque apparitionis dominicae 
Febr. 2. festum , sed et beatae semper virginis Mariae purificationem 
in urbe Pictavorum celebrans, motus Aquitanicos componere 
satagebat, cum interim, propinquante quadragesimale a obser- 
vatione, sinistrum quippiam illi nunciatum est, Hlodowicum 
videlicet, filium suum, consueta iam dudum insolentia b usque 
ad Rhenum regnic gubernacula usurpare. Quo admodumd 
nuncio motus, relictis augusta et filio Karolo cum non pauca 
parte exercitus in urbe memorata, ipse ad Aquis palatium 
Mart. 28. veniens, resurrectione dominica inibi cejebrata, Germaniam 
transposito Rheno ingreditur, fugatoque filio et paganorum 
exterarumque gentium adminicula etiam sui praesentia, com- 
pluribus datis muneribus, expetente, eum ulterius persequi 
destitit. Eclipsis solis 3. Non. Mai. ante nonam diei horam * 
multis in locis a plurimis visa est. Imperator vero a per- 
sequendo filio rediens, correptus morbo, in insula Rheni infra 
Mogontiam ad prospectum Ingulenheim palatii sita 12. Kalen- 
das Iulii defunctus est. 

Hlotharius, comperto genitoris obitu, ab Italia Gallias 
ingressus, iura naturae transgressus, imperatorio elatus nomine, 
in utrumque fratrem, Hludowicum videlicet et Karolum, hosti- 
liter armatur, et nunc hunc, nunc illum praelio impetit, sed 
utrimque minus prospere. Secundum suam dumtaxat inso- 
lentiam patrato e negotio, quibusdam conditionibus usque ad 
tempus ab utroque discessit; nec tamen contra eos, seu clam 
seuf manifeste, pravitatem suae cupiditatis adque crudeli- 
tatis destitit machinari. 

841. 

Hludowicus autem et Karolus, alter ultras, alter citra 
Rhenum, partim vi partim minis partim honoribus partim 
quibusdam conditionibus omnes partium11 suarum sibi vel 
subdunt vel conciliant. Et Hlotharius quidem diebus quadra- 
gesimae Moguntiam usque adversus Hludowicum procinctum 
ducit; sed obsistente ipso, a transitu fluminis diu abstinetur; 
verum astu quodam atque perfidia populi Hlndowico in- 
haerentis Hlothario1 transeunte, Hlodowicus Baioariam petivit. 
Karolumk quoque a Sequanae transitu Hlotharii multiplex 
populus nititur inhibere ; qui tamen, virili prudentia pruden- 
tique virtute transposito flumine, omnes in fugam bis terque 

a) quadragesimali 2. b) insollertia 2. c) regnum gubernaculi 1. d) Quo- 
modum corr. Quo admodum 1. e) patroto 2. f) sive 2. g) utra 1. 

b) patium 1. i) Lothario h. I. 1. 2. k) Karolus corr. Karolum 1. 

1) Circa meridiem. P. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 841. 25 

coegit. Hlotharius, audita suorum fuga Karolique adventu, 
iterum Rhenum transponit. Dispositisque adversus Hludo- 
wicum custodiis , obviam Karolo proficiscitur. Hludowicus 
in Hlotharii adversus se dispositas turmas irruensa, magnaque 
ex parte internicioni b donans , ceteros in fugam egit ; ac 
deinde fratri Karolo opem laturus properare festinat. 

Interea pyratae Danorum ab oceano Euripo » devecti, 
Rotumamc-2 irruentes, rapinis, ferro ignique bachantes, urbem, 
monachos reliquumque vulgumd et caedibus et captivitate 
pessumdedemnt et omnia monasteria seue [quae]cumque 
loca flumini Sequanae adhaerentia aut depopulati sunt aut 
multis acceptis pecuniis territa reliqueruntf. 

Hlodowico denique propinquanti Karolus frater summo 
desiderio atque amore obvius venit, pariterque coniuncti, 
sicut fraterna caritate , ita etiam castrorum metatione , con- 
vivii etiam consiliorumque unitate, apud fratrem Hlotharium 
super pacis et unanimitatisS, totius quoque populi et regni 
gubernatione, creberrimis legationibus satisagunt. Qui tamen 
saepissimis eos legatis et iuramentis h ludens, tandem, recepto 
ab Aquitania Pippino, Pippini dudum defuncti fratris filio, 
in pago Altiodorensi, in loco quidicitur Fontanidus3 utrumque 
fratrem regni portionibus hostili apparatu privare1 contendit. 
Cumque ad pacis fraternitatisque concordiam minime revo- 
carik posset, obviis fratribus 7. Kalend. Iul. die sabbato mane 
interceptus, multis utrimque cadentibus, compluribus pro- 
fligatis, turpiter victus1 aufugit. Palantium autem caedes 
passim agitabatur, donec Hlodowicus et Karolus pietate fer- 
ventes ab eorum interfectione cessandum decreverunt. Quin 
etiam longius a castris obtentu christianitatis fugientes per- 
sequi desierunt, episcopisque mandatum, ut diem crastina, 
qua eiusdem rei gratia in loco eodem stativa11 habuerunt, 
mortuorum cadavera, prout temporis oportunitas sineret, 
sepulturae mandarent. In quo praelio Georgius Ravennates 
episcopus a Gregorio Romano pontifice ad Hlotharium fra- 
tresque eius pacis gratia directus , sed a Hlothario detentus 
neque ad fratres venire permissus, captus est et cum honore 
ad propria remissus. Hlotharius terga vertens et Aquas- 
granii0 perveniens, Saxones ceterosque confines restaurandi 

a) irruans 1. b) internecioni corr. internicioni 1. c) Rotoniam 2. d) vulgus 
vel c. vel c. 2; c. vel capt. Chr. Norm. e) seucumque 1. 2; cf. infra a. 851, p. 39. 
decumque. f) requirunt 1; p. recesserunt. Chr. Norm g) humanitatis 2. 

b) iuintis 1; iumentis 2. i) private 2. k) revocare 1. 1) victas 1. m) de 1. 
n) statua 1.2. o) Aquasgrani 2, et ita post. 

1) Freto CaletanOy Canal. 2) Rouen. 3) Varias de loco opiniones 
recenset Diimmler, 'Osffrcink. Reicii I, p. 151, 7?. 


26 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 841. 

praelii gratia sibi conciliare studet, in tantum ut Saxonibus 
qui Stellinga31 appellantur, quorum multiplicior numerus in 
eorum gente habetur, obtionem b cuiuscumque legis vel anti- 
quorum Saxonum consuetudinis, utram earum mallent, con- 
cesserit. Qui semper ad mala proclives, magis ritum paga- 
norum imitari quam christianae fidei sacramenta tenere 
delegerunt. 

Herioldo, qui cum ceteris Danorum pyratis c per aliquot 
annos Frisiae aliisque christianorum maritimisd incommoda 
tanta sui causa ad patris iniuriam invexerat, Gualacrase 
aliaque vicina loca huius meriti gratia in beneficium contulit; 
dignum sane omni detestatione facinus, ut qui mala christi- 
anis intulerant idem christianorum terris et populis Christique 
ecclesiis praeferrentur, ut persecutores iidei christianae domini 
christianorum existerent, et demonum cultoribus christiani 
populi deservirent! 

Hludowicus partim terroribus partim gratia Saxonum 
quidem complures, Austrasiorum , Toringorum atquef Ala- 
mannorum suae omnes subiugat ditioni. Karolus, dispositis, 
quantum oportunitas rerum sivit, Aquitanicis partibus, per 
Cenomannos, Parisios atque Bellavagos 2, Franciam permeans, 
Hasbanienses3 adit sibique plus amore quam timore conciliat. 
Hlotharius , Rheni amne transposito, Hlodowicum bello im- 
petere moliens, cogitatuum suorum conatibus frustratus, in 
Karolum subito vertitur, ratus eum longius a fratre Hludo- 
wico separatim adgressums facilius evincendum. Karolus 
Loticiam Parisiorum regressus11, transito Sequanae flumine, 
Hlotharii molitionibus diu obsistit. Hlotharius transpositione 
fluvii prohibitus, superiores ipsius expetens partes, per Mauri- 
pensem4 pagum Senones penetrat1. Unde Cenomannos nullo 
negotio adiens, cuncta rapinis, incendiis, stupris, sacrilegiisk 
sacramentisque adeo iniuriat, ut ne ab l ipsis aditis tempe- 
raret. Nam quoscumque salvandi gratia repositos vel in 
ecclesiis vel in earum gazofilaciis thesauros, etiam sacer- 
dotibus et ceterorum ordinum clericis iuramento devinctis, 

a) Stellingi 2. b) ita 1. c) pyratis — christianorum des. 1. d) maritymis 1. 

e) Gaularas corr. Gaulacras 1 ; et ita la. f) deest 2. g) adgressus corr. ad- 

gressum 1. h) regresus 1. i) penitrat 2. k) sacrilegis 1. 1) absis aditis 1; 
ab i. abditis 2. 

1) Cf. NitJiardi hist. IV, 2: nomen novura, id est Stelling-a, imposuerunt. 

2) Beauvais. 3) Haspengau circa Leodium. 4) Ahbas Lebeuf 
putat, Mauripensem pagum extensum esse secus ripam dexteram Sequa- 
nae atque etiam parumper secus dexteram Icaunae ripam. Yocatur 
Morivensis in actis synodi Suessionis habitae a. 862 ; et Morvisus in 
Karoli Calvi capitulis Silvacensibus a. 853 (LL. I, p. 426, c.lOJ. BOUQ. 
De eo agit Longnon, 'M&m. de la soc. des Antiq. de France', Yol. XXXI. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 841. 27 

reperire potuit, auferre3 non distulit; ipsas quoque sancti- 
moniales divinis cultibus deditas feminas in sui sacramenta 
coegit. Karolus apud Parisiosb diutius diversatus, urbem 
Catalaunisc, nativitatis dominicae festum inibi celebraturus, 
advenit 

842. 
Inde Trecasd adiens, per Alsensem e- ] pagum et Tullum 
civitatem, Vosegi saltu transposito, penes Argentoratum urbem 
fratri Hludowico coniungitur. Hlotharius nulla penitus sua 
suorumvef utilitate inferiores Galliae partes tantopere popu- 
latus, erga Parisiorum Loticiam fluvium S^quanae transiens, 
Aquasgranii rediit, fratrumque coniunctionem audiits, aegre 
tulit. Hlodowicus et Karolus, quo sibi firmius populos11 
utrique subditos necterent, sacramento sese alterutro devinxe- 
runt2,- fideles1 quoque populi partis utriusque pari se iura- 
mento constrinxerunt , ut, uter eorundem fratrum adversus 
alterum sinistrik quippiam moliretur, relicto prorsus auctore1 
discidii, omnes sese ad servatorem fraternitatis amicitiaeque 
converterent. Quibus patratis"1, ad Hlotharium pacis gratia 
dirigunt. Qui legatis eorum a sui praesentia atque con- 
loquio inhibitis, ad obsistendum fratribus se suosque hosti- 
liter praeparat. Quo in Sentiaco n-3 palatio a Mosella flumine 
octo ferme milibus constituto , et eiusdem transeundi facul- 
tatem dispositis custodiis denegantem, Hlodowicus navali, 
Karolus equestri apparatu, castrum Confluentes perveniunt, 
ibique0 Mosellam viriliterP transire inchoantibus , omnes 
Hlotharii excubiae velociter aufugerunt. Hlotharius, inopi- 
nato fratrum adventu territus, cessit. Sublatisque cunctis 
ab Aquisgranii palatio tam Sanctae Mariae quam regalibus 
thesauris, disco etiam mirae magnitudinis ac pulchritudinis 
argenteo, in quo et orbis totius discriptio0* et astrorum consi- 
deratio et varius planetarum discursus, divisis ab invicem 
spatiis, signis eminentioribus sculpta radiabant4, particulatim 
praeciso suisque distributo, a quibus tamen, quamvis tali 
mercedemr conductis, per contubernia turmatim8 deserebatur, 
per Catalaunis1 fugiens, apud Trecas paschali sollemnitate Apr. 2. 
peracta, Lugdunum petiit. Hludowicus penes Coloniam Agrip- 

a) aufere 1. b) Parisius corr. Parisios 2. c) Catalaunnis 1. d) Threces 2, 

et ita infra. e) Alsensum 2. f) suorumque 2. g) audivit et egre 2. 

h) populus 1. i) fideles — constrinxerunt des. 2. k) sinistro 1. 1) autore 1. 
m) paratis 2. n) Quo hisentiaco 1. la. 2. o) Iibique 2. p) deest 2. Ch. 

q) ita 1. r) ita 1 ; mercede 2. s) turbatim 2. t) Cautalaunis corr. Catalaunis 2. 

1) Abbas Lebeuf Alsensem putat pagum esse 'VAzois1 dictum, inter Trecas 
et Barrum ad Albam. BOUQ. De Alesiensi pago , lL'Auxois\ cogitat 
Monod p. 252. 2) Sacramenta exhibet Nithardus IV, 5. 3) Sinzig. 

4) Cf. Einhardi V. Karoli c. 33. 


28 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 842. 

pinama, Karolus in Heristalio palatio eandem festivitatem 
celebrantes, homines ipsarum partium ad sese refugientes 
suscipiunt, fratrem persequi desistentes. Quibus multipliciter 
receptis, fratris abitumb gradu tardiusculoc insequuntur; 
quid apud fratres super pacis foedere licet invitus satagens, 
legatos quibus plurimum nitebatur dirigit. Electo ad hoc 
negotium Matasconis urbis vicinio , illuc e utrimque coitur, 
et utriusque partis castra Arare f fluvio dirimente, in quandam 
insulam eiusdem fluminis ad commune conloquium aspec- 
tumque coeunt». Ubi veniam deh praeteritis perperam gestis 
vicissim postulata atque accepta, sacramentum1 quoque alter 
alteri verae pacis fraternitatisque iuraverunt et de regni 
totius aequis portionibus diligentius faciendis Kalendis Octo- 
bribus in urbe Mediomatricorum Mettis vocabulok decre- 
verunt. 

Ea tempestate Nordmannorum1 classis in emboriom quod 
Quantovicus ! dicitur repentino sub lucem adventu deprae- 
dationibus, captivitate et nece sexus utriusque hominum adeo 
debachati sunt, ut nihil in eo praeter aedificia pretio redempta 
relinquerent. Maurorum etiam pyratae per Rodanum" prope 
Arelatum delati, cuncta passim depraedati, impune oneratis 
navibus regressi sunt. 

Karolus autem a Matascone0 Aquitaniam ingressus atque 
pervagatus, ad memoratum placiti locum et tempus venire 
non distulit. Hlotharius apud Augustam Treverorum legatos 
Grecorum2 suscipit, eosqueP absolutis, eiusdem piaciti tem- 
pore palatio quod Theodonis-villa dicitur resedit. 

Hlodowicus, peragrata omni Saxonia, cunctos sibi eatenus 
obsistentes vi i atque terrore ita perdomuit, ut, comprehensis 
omnibus auctoribus1" tantae impietatis, qui et christianam 
fidem pene reliquerant et sibi suisque fidelibus tantopere 
obstiterant, 140 capitis amputatione plecteret, quattuordecim 
patibulo penderet, innumeros membrorum praecisione debiles 
redderet nullumques sibi ullatenus refragantem relinqueret. 

Interea , Beneventanis inter se dissidentibus , Saraceni 
abl Affrica ab eis invitati, primo quidem auxiliatores, post- 
modum vero violenti insecutores, plurimas civitatum vi ob- 
tinent. 

a) Agripinam 2. b) abilu 1; babito 2. c) tardiustulo corr. tardiusculo 1. 

d) quia 1. 2; em. P. e) illic 2. f)ararel. g) e corr. 1. h) in ras. 1. i) sacra- 
mentumque quoque 1. k) iterum convenire vel aliud eiusmodi ante decreverunt 

excidisse videtur. P. 1) Norhmannorum 2. m) ita 1. 2. n) e ras. 1; Rhod. 2. 

0) Matascone 1. p) eisque 2. q) obsistente sui 1. la. r) auctorum 1. 2. 
s) que e corr. 1. t) ab e. ab A. 2. 

1) In dextera ripa jiuvii Canche, ut Cousin monuit, 'Mem. de la soc. 
Dunkerquoise! , Vol. XIV. DEH. 2) ?'. e. Theodorae augustae et 
Michaelis eius filii. BOUQ. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 842. 843. 29 

Karolus mense Octobri ab urbe Medioraatricorum Van- 
giura profectus, Hludowico fratri coniungitur. Quibus inibi 
diutius immorantibus, et missis alternatim ad Hlotharium 
intercurrentibus ac de regni portionibus multum diuque con- 
sultantibus, tandem inventum est, ut missi strennuia per uni- 
versum suae ditionis regnum dirigerenturb, quorum industria 
diligentior discriptio fieret, cuius serie trium fratrum aequis- 
sima regnic divisio inrefragabiliter statuto tempore patra- 
retur. Quibus destinatis, Hlodowicus Germaniam repedat, 
Hlotharius medioximis regni Francorum immoratur. Karolus 
Carisiacum palatium veniens, Ermendrud, neptem Adalardid 
comitisj, uxorem ducit, atque Augustam Viromandorum, ad 
memoriam videlicet beati Quintini martyris, nativitatis domi- 
nicaee festum celebraturus , proficiscitur. Inter haec terrae 
motus in inferioribus Galliae factus est. 

843. 

Hlotharius et Hlodowicus intra fines regnorum suorum 
sese cohibentes, pacifice degunt, Karolus Aquitaniam perva- 
gatur. Quo illic constituto , Nomenogius Britto et Land- 
bertusf, qui nuper ab eius fidelitate defecerant s, Rainaldum 
Namnetorum ducem interficiunt, complures capiunt. Emer- 
gentibus igitur hinc inde tot tantisque incessabiliter malis, 
vastante passim cuncta raptore, coacti sunt per multa totius 
Galliae loca homines terram mixta paucitate farinae atque 
in panis speciem redactam comedere. Eratque lacrimabile, 
immo execrabile nimium facinus, uth iumenta raptorum 
pabuhV habundarent et homines ipsius terrenae admixtionis 
crustulis indigerent. 

Pyratae Nordmandorumk urbem Namnetum adgressi, 
interfectis episcopo et multis clericorum atque laicorum 
sexusque promiscui , depraedata civitate , inferioris * Aqui- 
taniae partes depopulaturim adoriuntur. Ad postremura in- 
sulam quandam2 ingressi, convectis a continenti domibus, 
hiemare velut perpetuis sedibus statuerunt. 

Karolus ad condictum fratribus obvians, penes Viro- 
dunum coniungitur. Ubi distributis portionibus3, Hludo- 
wicus ultra Rhenum omnia, citra Renum vero Nemetum, 

a) strenui 2 ; missis trentivi 1 ; missi trecitini Ch., quod idem esse quod triceni P. 
dixit; alii pro trecenteni scriptum habent; v. Diimmler I, p. 180, «.; sed strennui in 
strentiui latere ("ti pro n scripto), iam Dehaisnes vidit. b) diligerentur 1 ; dele- 

garentur 2. c) regna 1. 2; regnorum edd. d) Adel. 2. e) et apparitionis 

add. ed. ; sed des. 1. 2. f) Larabertus 2. g) deferant 1. h) in 1. 2; cum 

edd. ; sed c/. a. 841, p. 26. i) papulis 1; corr. pabulis 2. k) Norhmandorum 2. 
1) inferiores 2. m) depopulaturi corr. depopulari 2. 

1) Filiam Odonis Aurelianensis. 2) LHsle de Bhe. 3) De quibus 

v. Dlimmler I, p. 195. 


30 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 843. 844. 

Vangium et Mogontiam civitates pagosque sortitus est ; Hlo- 
tharius intra Renum et Scaldem in mare decurrentem, et 
rursus per Cameracensem a, Hainaumbl, Lomensem2, Castri- 
tium3 et eos comitatus qui Mosae citra contigui habentur 
usque ad Ararem Eodanoc influentem, et per deflexum Ro- 
dani in mare, cum comitatibusd similiter sibi utrique ad- 
herentibus. Extrae hos autem terminos Atrebates tantum 
Karoli fratris humanitate adeptus est. Ceterae usque ad 
Hispaniam Karolo cesserunt. Factisque sacramentis, tandem 
altrinsecus est discessum. 

Ea tempestate, concordantibus ad invicem Beneventanisf, 
Dei auxilio de illis partibus Saraceni expulsi sunt. 

844. 

Hiems mollissima usque ad Kalendas Februarii quadam 
temperie modificata. 

Bernardus comes marcae Hispanicae, iam dudum grandia 
molienss summisque inhians, maiestatis reus Francorum 
iudicio, iussuh Karoli in Aquitania capitalem sententiam subiit. 

Gregorius Romanae aecclesiae pontifex decessit. Cui* 
Sergius succedens, in eadem sede substituitur. Quo in sede 
apostolica ordinato, Hlotharius filium suum Hludowicum 
Romam cum Drogone Mediomatricorum episcopo dirigit, 
acturos, ne deinceps decedente apostolico quisquam illic 
praeter sui iussionem missorumque suorum praesentiam ordi- 
netur antistes. Qui Romam venientes, honorifice suscepti 
sunt, peractoque negotio, Hlodowicum pontifex Romanus 
unctionem in regem consecratum cingulo decoravit, Dro- 
gonem vero episcopum sui vicarium Galliarum Germania- 
rumque partibus designavit4. 

Siginulfus Beneventanorum dux ad Hlotharium cum 
suis omnibus sui deditionem faciens, centum milium aureo- 
rum multa sese ipsi fecit obnoxium. Quibus Beneventani, 
quik pridem alias versi fuerant, compertis, ad eundem Si- 
ginulfum sese convertentes , Saracenorum reliquias a suis 
finibus expellere moliuntur. 

Landbertus cum Brittonibus quosdam Karoli markionum 
Meduanae5 ponte interceptos perimit. Pippinus, Pippini 
quondam [regis1] filius, exercitui ex Francia ad Karolum 

a) Caramacensem 1. la. b) Ainaum 1. c) Rodono 1; Rhodano 2, et ita mox. 
d) comitibus corr. comitatibus 1. e) Extra — adeptus est una Hnea erasa iam 

des. 1; leguntur la et 2. f) Beneventans corr. Beneventanis 1, g) desinit 2. 

h) iussa 1. i) Cuius 1. k) Beneventaniq. 1. 1) deest 1. 

1) Hennegau. 2) Vel Lomacensis, inter Sabim (SambreJ et Mosam. 

3) Ad Mosam e meridie pagi Lomacensis. 4) Cf. Sergii bullam, Jatfe 
Reg. nr. 1964. 5) Mayenne. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 844. 31 

Tolosam civitatem obsidione vallantem properanti in pago 
Ecolesimo occurrens, ita brevi et absque suorum casu eum 
profligavit, ut, primoribus interfectis, ceteros fugam ante con- 
gressum etiam ineuntes, vix paucis evadentibus, aut caperet 
aut spoliatos sacramentoque adstrictos ad propria [redire8] 
permitteret. Qua inopinata congressione Hugo presbyter et 
abbas1, hTius Karoli Magni quondam imperatoris et frater 
Hlodoici itidem imperatoris patruusque Hlotharii , Hlodoici 
et Karoli regum, necnon Richbote abbas2, et ipse conso- 
brinusb regum, nepos videlicet Karoli imperatoris ex filia, 
Etkardus quoque et Ravanus comites cum aliis pluribus 
interfecti sunt. Capti vero Ebroinus Pictavorum episcopus, 
Ragenarius Somarobricaec-3 Ambianorumd episcopus et Lupus 
abbas ac filii Etkardie comitis duo, itemf Eokarduss, Gun- 
tardus et Richuinus comites, Engilwinus etiam aliique non 
pauci nobilium. 

Nomenogius11 Britto eadem tempestate fines sibi suisque 
antecessoribus distributos insolenter egrediens, Cenomannos 
usque cuncta longe lateque populando, ignibus etiam plurima 
cremando, pervenit. Ubi audita Nordomannorum intra fines 
eius inruptione, redire compulsus est. 

Hlodowicus rex Germannorum populos Sclavorum4 et 
terras adgressus, quosdam in deditionem cepit, quosdam1 
interfecit, omnes pene illarum partium regulos sibi aut vi 
aut gratia subegit. 

Nortmanni Brittaniam insulam, ea quam maxime parte 
quam Anglisaxones incolunt, bello inpetentes, triduo pugnando 
victores effecti, praedas, rapinas, neces passim facientes, terra 
pro libitu potiuntur. 

Interea fratrum, id est Hlotharii, Hludowici et Karoli, 
alternatim fraterno affectum legatis multifariam discurrentibus, 
mense Octobri idem penes Theodonis-villam conveniunt, 
habitoque diebus aliquot amicabili pernecessarioque conlo- 
quio, inter se fraternitatis et caritatis iura in posterum non 
violandak confirmant5. Omnes quoque discordiarum satores 
cauturos sollicitius exsecraturosque1, et statum"1 ecclesiarum, 
inminentibus necessitatibus foedissime rebus dilaceratum, ac 
personis minus congruis, id est laicis, vulgo contraditum, 

a) deest 1. b) cumsobrinus 1. c) Samarobrivae emend. P. d) Ambinorum 1. la. 
e) Etkardus 1; Eckardus la. f) Ite 1. g) Lokardius edd. in margine Leutha- 
rius Ch. ; Eckardus P. emend. (SS. II, p. 193). h) Nemonogius 1. i) q. i. add. 

in marg., nunc pene abscissa 1. k) violenda 1. 1) exsacr. 1. m) statim 1. 

1) Sancti Quintini, Sancti Bertini tt Laubiensis. 2) Centulensis. 

3) Amiens. 4) Abodritos dicit Mudolfus, Ann. Fuld. h. a. 5) V. Acta 
LL. I, p. 380. 


32 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 844. 845. 

redintegraturos sese promittunt. Unde et ad Pippinum, Land- 
bertum atque Nomenogium pacis gratia missos pariter desti- 
nant, ut fratri Karolo oboedientes fideles de cetero perman- 
suri occurrere3 non differant; sin alias, eis tempore oportuno 
viriliter conglobati, eorum infidelitatibus ulciscendis se inter- 
minando profecturos pronunciant. 

Nordomanni per Garrondam Tolosam usque proficiscentes, 
praedas passim inpuneque perficiunt. Unde regressi quidam 
Galliciamque adgressi, partim ballistariorum occursu partim 
tempestate maris intercepti dispereunt. Sed et quidam eorum 
ulterioris Hispaniae partes adorsi, diu acriterque cum Sara- 
cenis dimicantes, tandem victi resiliunt. 

845. 

Hiems asperrima. Nordomannorum naves centum viginti 
mense Martio per Sequanam b hinc et abinde cuncta vastantes, 
Loticiamc Parisiorum, nullo penitus obsistente, pervaduntd. 
Quibus cum Karolus occurrere moliretur, sed praevalere suos 
nullatenus posse prospicerete, quibusdam pactionibus, et 
munere septem miliumf librarum eis exhibito, a progrediendo 
compescuit ac redire persuasit. 

Fulcradus comes et ceteri Provinciales ab Hlothario 
deficiunt sibique potestatem totius Provinciae usurpant. 

Nortmannorum rex OricusS sexcentas naves per Albim 
nuvium in Germanniam adversus Hludowicum dirigit. Quibus 
Saxones occurrentes, commisso praelio, domini nostri lesu 
Christi auxilio victores efficiuntur. Unde digressi, Sclavorum 
quandam impetunt et capiunt civitatem1. 

Fames valida Galliae inferiora consumit, adeo ut multa 
hominum milia eadem invalescente absumpta sint. Karolus 
agrum Floriacum2, in quo Sancti Benedicti monasterium 
consistit, duodecim ab Aurelianorum urbe leugish, veniens, 
Pippinum, Pippini filium, suscipit, et receptis ab eo sacra- 
mentis hdelitatis, quatenus ita deinceps ei fidelis sicut nepos 
patruo existeret et in quibuscumque necessitatibus ipsi pro 
viribus auxilium ferret, totius Aquitaniae dominatum ei per- 
misit, praeter Pictavos, Sanctonas1 et Ecolinenses k. Unde 
et omnes1 Aquitanici, qui eatenus cum Karolo fuerant, ad 
eundem Pippinum continuo sui conversionem efficere stu- 
duerunt. 


a) occurre 1. b) Sequenam 1. c) Loticium 1. d) pervaduutur 1. e) pro- 
spicere 1. f) milia corr. milium 1. g) Roricus Chr. Norm. h) leguis 1. 

i) Santorias 1. k) Elinenses 1 ; Ecolimenses edd. 1) oms 1. 


1) Hamburgum innuere videtur; cf. Rudolfi Ann. h. a. 2) Fleury. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 845.846. 33 

Beneventani cum Saracenis, veteri discordia recrude- 
scente, denuo dissident. 

Nortmanni, alveo Sequanae remenso, maria repetunt, 
cuncta maris loca finitima diripiunt, vastant atque incendiis 
concremant. Sed licet peccatis nostris divinae bonitatis 
aequitas nimium offensa taliter christianorum terras et regna 
attriverit, ne tamen etiam pagani improvidentiae aut certe 
impotentiae Dominum omnipotentissimum ac providentissi- 
mum inpunea diutius insimularent, cum a quodam monasterio 
[Sithdiubl nomine] direpto incensoque oneratis navibus repe- 
darent, ita divino iudicio vel tenebris caecati vel insania 
sunt perculsi, ut vix perpauci evaderent, qui Dei omnipotentis 
iram c ceteris nunciarent. Unde, ut fertur, commotus animo 
rex eorum Oricusd, ad Hludowicume regem Germannorum 
legatos pacis gratia destinat, captivitatem 2 absolvere thesau- 
rosque paratus pro viribus restituere. 

Hlotharius Provinciam ingressus, fere f totam suae pote- 
stati recuperat. 

Dani, qui anno praeterito Aquitaniam vastaverant, 
remeantes, Santonas invadunt, confligentes superant quietis- 
que sedibus immorantur. 

Karolus Brittaniam Galliae cum paucis minus caute 
adgressus 3, deficientibus suis rebus sinistra fortuna univer- 
sis&, Cinomannos festinato revertitur, reparatoque exercitu, 
eandem parat impetere. 

846. 

Pyratae Danorum Fresiam adeuntes, recepto pro libitu 
censu, pugnando quoque victores effecti, tota pene provincia 
potiuntur. Ventus aquilo per totam hiemem usque ad ipsa 
fere Maii mensis h initia acerrimus segetibus et vineis incumbit. 
Luporum incursio inferiorum Galliae partium homines auden- 
tissime devorat, sed et in partibus Aquitaniae in modum 
exercitus usque ad trecentos ferme conglobati1 et per viam 
facto agmine gradientes, volentibusque resistere fortiter una- 
nimiterque contrastare feruntur. 

Karolus apud villam Sancti Remigii 4 Sparnacum 5 nomine 
contra morem conventum populi sui generalem mense Iunio 
habuit; in quo episcoporum regni sui pernecessaria admo- 

a) ita 1 ; alibi modo inp. modo imp. scribitur. b) S. n. in marg. suppl., nunc pene 
abscissa 1/ leguntur in Chron. Norm. c) ita Chr. Norm., quod coniecit P. / it 1. 

d) Roricus Chr. Norm. e) Ludow. h. I. 1. f) bretotiaui 1. la; emend. P. ; nescio 
an recte. g) inuversas 1. h) menses 1. i) conglabati 1. 

1) S. Bertini. 2) i. e. captivos universos. P. 3) Prope Ballon d. 
22. Nov. victus ; Dummler I, p. 275. 4) i- e. ecclesiae Remensis. 

5) Epernai, 

3 


34 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 846. 847. 

nitio de causis ecclesiasticis ita flocci pensa est, ut vix um- 
quam reverentia pontificalis, christianorum dumtaxat tempo- 
ribus, sic posthabita legatur >. Quadam die iuniora cum 
equa coiens repertus, iudicio Francorum vivus incendio cre- 
matur. Inde partes Brittaniae Karolus cum exercitu 

petens, pacem cum Nomenogio duce Brittorum b, intervenien- 
tibus hinc et abinde sacramentis, paciscitur. 

Huius anni mense Maio tanta apud Altiodorum civitatem 
inundatio pluviarum fluxit, ut parietes penetrans ipsas etiam 
cupas plenas vini in fluvium Icaunam 2 detulerit, sed et, quod 
est mirabilius, quandam vineam cum terra, vitibus et arbo- 
ribus omnibus in nullo disruptam , ita ut erat solidam , a 
parte Icaunae fluminis in alteram eiusdem fluvii partem trans- 
posuerit, acsi in eodem agro naturaliter fuerit. 

Mense Augusto Saraceni Maurique Tiberi Romam ad- 
gressi, basilicam beati Petri apostolorum principis devastantes, 
ablatis cum ipso altari, quod tumbae memorati apostolorum 
principis superpositum fuerat, omnibus ornamentis atque 
thesauris, quendam montem centum ab Urbe milibus muni- 
tissimum occupant. Quos quidam ducumc Hlotharii rainus 
religiose adorsi atque deleti sunt; pars autem hostium eccle- 
siam beati Pauli apostoli adiens, a Campaniensibus d- 3 
oppressa, prorsus interfecta est. 

Hludowicus rex Germannorum adversus Sclavos4 pro- 
fectus, tam intestino suorum conflictu quam hostium5 victoria 
conterritus, reversus est. 

Hlodoicus, Hlotharii filius, rex Italiae, cum Saracenis 
pugnans, victus vix Romam pervenit6. 

847. 

Legati Abdirhaman regis Saracenorum a Corduba Hispa- 
niae ad Karolum pacis petendae foederisque firmandi gratia 
veniunt. Quos apud Remorum Durocortorum decenter et 
suscepit et absolvit. 

Bodo, qui ante annos aliquod 7 christiana6 veritate dere- 
licta ad Iudeorum perfidiam concesserat, in tantum mali pro- 
fecit, ut in omnes christianos Hispaniae degentes tam regis 
quam gentis Saracenorum animos concitare studuerit, qua- 

a) iuniorum 1; iunior quidam P. ; vocabulum corruptum videtur, b) ita h. I. 1. 

c) dudum 1 ; em. P. d) Capaniensibus 1. e) christiani 1. 

1) Cf. LL. I, p. 388. 2) Yonne. 3) De marchione Guidone 

Spolitano dicit Benedictus c. 26, S&. III^ p. 713. 4) Jllarahenses. 

5) Boemanorum. 6) Cf. Benedict. I. L, qui Hludovicum ante Romam 
victum dicit. De alia chrisiianorum clade refert Iohannes, G. epp. Neap* 
c. 60, SS. Lang. p. 433. 7) V. supra a. 839. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 847. 848. 35 

tenus aut relicta christianae fidei religione ad Iudeorum insa- 
niam Saracenorumve dementiam se converterent aut certe 
omnes interficerentur. Super quo omnium illius regni christia- 
norum petitio ad Karolum regem regnique sui episcopos 
ceterosque nostrae fidei ordines lacrimabiliter missa est, ut 
memoratus apostata reposceretur, ne diutius christianis illic 
versantibus aut impedimento aut neci foret. 

Dani partem inferioris Galliae quam Brittones incolunt 
adeuntes, ter cum eisdem bellantes, superant; Nomenogiusque 
victus cum suis fugit, dein [pera] legatos muneribus a suis 
eos sedibus amovit. 

Sergius Romanus pontifex 6. Kalend. Februarii defun- 
gitur, et Leo in eius locum eligitur. 

Saraceni, oneratis thesaurorum multitudine, quas ex 
basilica beati Petri apostoli asportarant, navibus, redire conati, 
cum inter navigandum Deo et domino nostro Iesu Christo 
eiusque apostolis ore pestifero derogarent, orto repente in- 
evitabili turbine, conlisis in sese navibus, omnes pereuntj 
quaedam thesaurorum in sinibus defunctorum b , quos mare 
litoribus reiecerat, inventa, ad beati Petri apostoli memoriam 
revehuntur. 

Scotti > a Nordmannis per annos plurimos impetiti, tribu- 
tarii efficiuntur, insulis circumquaque positis nullo resistente 
potiti immorantesc. 

Hlotharius, Hlodowicus et Karolus legatos ad Oric Da- 
norumd regem destinant, mandantes, ut suos christianorum 
infestationibus cohiberet, sin alias, bello se inpetendume 
nullatenus dubitaret. 

Ea tempestate Mauri et Saraceni Beneventum invadunt 
et usque ad Romana confinia populantur. 

Dani Aquitaniae maritima inpetunt et praedantur urbem- 
que Burdegalam diu oppugnant. Alii quoque Danorum em- 
porium quod Doraestadum dicitur et insulam Batavum oc- 
cupant atque obtinent. 

Hlodowicif Germanorum regis exercitus adversus Sclavos 
prospere^ dimicant, ita ut quod ante annum ex eis amiserath 
reciperet. 

848. 

Sclavi in regnum Hlodowici hostiliter irruentes, ab eo 
in Christi nomine superantur. Karolus Nordmannorum Burde- 

a) deest 1; sed fortasse legatos corruptum est. b) defuntorum corr. defunctorum 1. 
c) locus Tiaud dubie corruptus; fortasse legendum: efficiuntur; qui (i. e. Nortmanni) 
insulis . . . immorantur. P. Sed etiam Chr. Norm. codicis lectionem confirmat; certe 
vero ad Normannos haec sunt referenda. d) Donarum corr. Danorum 1. e) inpe- 
tende corr. inpetendum 1. f) Hlouuici corr. Hlodouuici 1. g) prorspere 1. 

h) emiserat reciperit 1. 

1) Qui Hiberniam incolebant. 

3* 


36 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 848. 849. 

galam oppugnantium partem adgressus, viriliter superat. 
Exercitus Hlotharii contra Saracenos Beneventum obtinentes 
dimicans, victor efficitur. Dani Burdegalam Aquitaniae, 
Iudaeis prodentibus, captam depopulatamque incendunt. 

Aquitani, desidia inertiaque Pippini coacti, Karolum pe- 
tunt, atque in urbe Aurelianorum omnes pene nobiliores cum 
episcopis et abbatibus in regem eligunt, sacroque crismate 
delibutum et benedictione episcopali sollemniter consecrant. 

Pyratae Grecorum Massiliam Provinciae nullo obsistente 
vastantes, inpune recedunt. Nordmanni Metulluma vicum1 
populantes incendio tradunt. Scotti super Nordmannos ir- 
ruentes, auxilio domini nostri Iesu Christi victores, eos a suis 
finibus propellunt. Unde et rex Scottorum ad Karolum pacis 
et amicitiae gratia legatos cum muneribus mittit, viam sibi 
petendi Romam concedi deposcens. Mauri denuo Bene- 
ventum invadunt. 

Guilhelmus, filius Bernardi, Impuriumb-2 et Barcinonam 
dolo magis quam vi capit. 

849. 

Hlotharius et Karolus, sanioribusc usi consiliis, in pacem 
germanamque concordiam redeunt3. 

Apud Galliam 13. Kalend. Martii nocti sequenti, clericis 
nocturnas preces Domino solventibus, terrae motus valide, 
sed nulla quorumlibetd aedificiorum ruina facta est. 

Godesscalcus Gallus quidam , monasterii Orbacensis 
parroechiae Suessonicae monachus et presbyter , scientia 
tumidus, quibusdam superstitionibus deditus, Italiam specie 
religionis adgressus, inde turpiter eiectuse, Dalmatiam, Pan- 
noniam Noreiamque adorsus, quaedam nostrae saluti valde 
contraria, praecipue sub nomine praedestinationis , pestiferis 
dictis et scriptis adstruens, in praesentia Hludowici Germa- 
norum regis episcopali concilio detectus atque convictus, 
tandem ad dioceseos suae urbem metropolim Remorum Duro- 
cortorum nomine, cui Ingmarus vir venerabilis praesidet, 
redire compellitur, quatenus illic dignum suae perfidiae 
[iudiciumf subiret. Quem sanctae Dei ecclesiae] strennuissi- 
mus cultor Karolus, advocato sanctorum memoratae dio- 
ceseos episcoporum conventu4, suis aspectibus praesentari 

a) Metallum 1; et ita. ut videtur, etiam cod. Chron. Norm.; Metullum em. Bouq. 

b) imperium 1; em. Ch. c) senioribus 1. d) rumlibet corr. quarumlibet 1. 
e) electus 1. f) iudicium — ecclesiae des. 1. la; suppl. P. ; perfidiae supplicium 
lueret: quem sanctae Dei ecclesiae st. c. Bouq. 

1) Melle (dip. Deux - SevresJ . 2) Ampurias. 3) Apud Peronam 

mense Ianuario ; Chron. Font., SS. II, p. 302. 4) Carisiaci. Cf. Hinc- 
mari libellum de praedestinatione, c. 2. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 849. 37 

decrevit. Quo perductus, publice flagellatus librosque suarum 
adsertionum igni cremare compulsus est1. 

Hlodowicus et Karolus germana caritate convenientes, 
tanto amoris fraterni vinculo devincti3 patuerunt, ut alter 
alteri baculos publice tribuendo regnum, uxorem et liberos 
superstiti commendaret. 

Karolus Aquitaniam adgreditur. Nomenoius Britto con- 
sueta perfidia Andegavis et vicina eis circumquaque loca 
invadit. Nordmanni Petrocorium2 Aquitaniae civitatem popu- 
lantes3 incendunt atque inpune ad naves remeant. Mauri 
et Saraceni Lunam Italiae civitatem adpredantes b, nullo ob- 
sistente maritima omnia usque ad Provinciam devastant. 

Karolus, filius Pippini, relicto Hlothario , fratrem suum 
Pippinum in Aquitania vagantem adire cupiens , a fidelibus 
Karoli regis comprehensus est et ad eius praesentiam per- 
ductus est. Qui merito perfidiae in eundem patruum suum 
et patrem ex fonte sacro sententiam quidem capitalem me- 
ruerat, sed clementiae respectu servatus est. Unde et, mense 
Iunio apud urbem Carnutum Karolo rege conventum habente, 
post missarum sollemnia ambone ecclesiae conscendens, in- 
notuit omnibus voce propria, se ob divinae servitutis amorem 
clericum nullo cogente velle fieri; ibique ab episcopis qui 
praesentes aderant benedictus et ad clericum tonsus est. 

Hlodoicus rex Germannorum egrotans, exercitum suum4 
in Sclavos dirigit. Qui turpiter profligatus, quid dispendii 
sibi absentia ducis intulerit, cadendo fugiendoque expertus est. 

Karolus Aquitaniam ingressus, pene omnes, Christo sibi 
propitio, conciliando subiugat, marcam quoque Hispanicam 
pro libitu disponit. Nomenogius Britto consueta sibi in- 
solentia bachatus est. 

a) devicti 1. b) legendum aut depraedantes aut adprehendentes. P. 

1) Doctissimus abbas Lebeuf, qui hanc annalium partem Prudentio tribuit, 
hunc de Gothescalco locum ab Hincmaro interpolatum suspicatur, sicque 
primum a Prudentio scriptum: Godescalcus Gallus quidam, monasterii 
Orbacensis dioceseos Suessionicae monachus et presbyter, reprehensus 
quod quaedam nostrae saluti valde contraria, praecipue sub nomine 
praedestinationis, suis dictis et scriptis adstrueret, Italiam aggressus, 
inde turpiter eiectus, Dalmatiam, Pannoniam Noricamque adorsus, in 
praesentia Hludowici Germanorum regis episcopali concilio detectus 
atque convictus, tandem ad dioceseos suae urbem metropolim Remorum 
Durocortorum nomine, cui Ingmarus vir venerabilis praesidet, redire 
compellitur. Quem non multo post ecclesiae Dei strenuissimus cultor 
Karolus etc. BOUQ. 2) Perigueux. 3) De hac clade insignis est 

epistola Agii Vabrensis abbatis, quam ineunte saeculo decimo scripsit de 
origine monasterii Vabrensis ; cuius epistolae fragmentum retulit Catellus 
in historia comitum Tolosanorum p. 69. BOTJQ. 4) Ernusto duce; cf. 
Ann. Fuld. h. a. 


38 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 850. 851. 

850. 

Guilhelmus, Bernardi filius, in marca Hispanica Ale- 
dramnum et Isembardum comites dolo capit; sed ipse do- 
losius captus et aput Barcinonem interfectus est. Mauri 
usque ad Arelatum, nullo obsistente, cuncta devastant; sed 
cum redirent, vento contrario reiecti et interfecti sunt. 
Lothariusa filiumb suum LudoicumaRomam mittit; qui aLeone 
papa honorifice susceptus et in imperatorem unctus est. 

Orich rex Nordmannorum, impugnantibus sese duobus 
nepotibus suis, bello impetitur. Quibus partitione regni 
pacatis, Rorich, nepos Herioldi, qui nuper a Lothario de- 
fecerat, adsumptis Nordmannorum exercitibus, cum multi- 
tudine navium Fresiam et Batavum insulam aliaque vicina 
loca per Renum et Vahalem devastat. Quem Hlotharius 
cum comprimere nequiret, in fidem recepit eique Dorestadum 
et alios comitatus largitur. Ceterorum vero pars Menapios, 
Tarvisios l aliosque maritimos depraedantur, pars Brittaniam 
insulam Anglosque impetentes, ab eis auxilio domini nostri 
Iesu Christi superantur. 

851. 

Nomenogius Britto moritur2. 

Hlotharius, Hludowicus et Karolus apud Marsnam 3 pala- 
tium conveniunt. Ubi etiam fraterne paucis diebus morati, 
haec communi procerum suorum consilio atque consensu 
decernuntc propriorumque nominum monogrammatibus con- 
firmant 4. 

Cap. 1. Ut omnium praeteritorum malorum et contra- 
rietatumd et supplantationum ac malarum* machinationum 
seu nocimentorum in invicem actorum abolitio{ ita inter 
nos% fiat et a nostris cordibus penitus avellatur cum omni 
malitia et rancore, ut nec in memoriam ad retributionem 
mali vel contrarietatish vel{ improperii de cetero exinde 
quiddam fiat. 

Cap. 2. Ut k tanta inter nos Domino cooperante l 

verae caritatis benignitas abhinc semperm maneat, de corde 

Gt'l'$im'puro et conscientia bona et fide non ficta, sine dolo et simu- 

latione, ut nemo suo pari suum regnum aut suos fideles, 

vel quod ad salutem etn prosperitatem ac honorem regium 

a) ita iam saepius 1, quare has formas retinui. b) suum fil. corr. fil. 8. 1. 

c) decernut corr. decernunt 1. d) e corr. 1. e) malorum 1. f) obolitio 1. 

g) et apud nos add. P. h) atque exprobrationis add. P. i) seu P. k) Ut 

cum P. 1) coperante corr. cooperante 1 ; D. c. i. n. P. m) inante maneant P. 
n) sive P. 

1) i. e. Tarvannenses. 2) D. l.Mart.; Ann. Engolismenses, SS. XVI, 
p. 486. 3) Mersen. 4) V. LL. I, p. 407, ex auo cod. Paris. 4638 
lectiones attuli. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 851. 39 

pertinet, discupiat aut forsconsiliet, aut per occultos susur- 
rones libenter composita mendacia seu detractiones acceptet. 

Cap. 3. Unusquisque* fideliter suum parem , ubi- 
cumque necessitas eib fuerit et ipse potuerit, aut per se aut 
per filium aut per fideles suos et consilio et auxilio adiuvet, 
ut regnum, fideles, prosperitatem atque honorem regium debite 
valeat obtinere; et veraciter unusquisque erga alterum cer- 
tatim demonstret, quia in fratris0 sui adversitate , si eve- 
nerity fraterno modo contristatur et in prosperitate illius 
laetatur. Et talemfidem, sicut inter nos modo abhinc in- 
anted conservaturose confirmatum habemus, sic unusquisque 
infantibus fratris sui, si obierit, qui superfuerit conser- 
vabit. 

Cap. 4. Et quia per vagos et{ inreverentes homines 
pax et tranquillitas% regni perturbari solet, volumus , ut, 
ad quemcumque nostrum talis venerit eth de his quae egit 
rationem et iustitiam subterfugere veliP , nemo ex nobis 
illum ad aliud recipiat vel retineat, nisi ut ad rectam 
rationem et debitam emendationem perducatur ; etsirationem 
rectam subterfugerit, omnes in commune, in cuius regnum 
venerit, illum persequamur , donec aut ad rationem perdu- 
catur aut de regno deleatur. 

Cap. 5. Similiter et de eo agendum est, quik pro ali- 
quo capitali et publico crimine a quolibet episcopo corri- 
pitur, vel ante1 excommunicationem crimen faciens, regnum 
et regis regimen m mutat, ne debitam poenitentiam suscipiat 
aut susceptam legitime peragat; interdum etiam incestam 
propinquam suam aut sanctimonialem, vel raptam sive adul- 
teram, quam illic ei non licebat habere, fugiens secum duxitn: 
hic talis , cum episcopus ad cuius curam pertinebit nobis 
notum fecerit, diligenter perquiratur, ne morandi vel latendi 
locum in regno alicuius nostrum inveniat et Dei ac nostros 
fideles suo morbo inficiat; sed a nobis vel per ministros rei 
publicae constringatur, ut et simul cum diabolica praeda, 
quam secum duxit, ad episcopum suum redeat et de [quoj- 
cumque0 crimine publico debitam poenitentiam suscipiat, 
aut, susceptam utv legitime peragat, compellatur. 

Cap. 6. Ut nostri fideles unusquisque in [suo?] ordine 
et statu veraciter sint de nobis securi, quia nullum abhinc 
inante contra legem et iustitiam, auctoritatem* ac iustam 
rationem aut dampnabimus aut dehonorabimus aut obpri- 
memus vel indebitis machinationibus affligemus, et illorum, 

a) Ut u. P. b) illi P. c) fratrisui a. 1. d) antea P. e) conversaturos 1. la. 
f} tyrannica consuetudiue add. P. g) quies P. h) ut P. i) non possit P. 
k) quo 1. 1) deest 1. m) nomen P. n) ducit P. o) et decumque 1; 

4f. supra a. 842. seucumque. p) deest 1. q) vel a. P. 


40 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 851. 

scilicet veraciter nobis fidelium, communi consilio, secundum 
Dei voluntatem et commune salvamentum , ad restitutionem 
sanctae Dei ecclesiae et statum regni et ad honorem regium 
atque pacem popidi commissi nobis pertinenti adsensum 
praebebimus in hoc, ut illi non solum non sint nobis contra- 
dicentes et resistentes ad ista exsequenda, verum etiam sic 
sint nobis jideles et oboedientes ac veri adiutores ac* 
cooperatores vero consilio et sincero auxilio ad ista pera- 
genda quae praemisimus , sicut per rectum unusquisque in 
suo ordine et statu suo principi et seniorib esse debet. 

Cap. 7. Ut sic simul coniuncti, et nos fratres ad 
invicem et nos cum fidelibus nostris et fideles nostri nobis- 
cum, et omnes simul cum Deoc nos reconiungamus et , ut 
nobis sit propitius , illi pro devoto munere offeramus , ut 
unusquisque omnium nostrum absque suad propria* excu- 
satione aut{ iustificatione recognoscamus , in quibus aut 
singillatim aut communiter contra illius mandata et decreta 
suorum [sanctorum%] fecimus aut consensimus in ordine 
ecclesiastico et statu regni, et per singula in medium illa 
producaynuSy et nemo nostrum suo aut amico aut propinquo 
velh confoederato1, immo nec sibi ipsik seculariter parcat, 
ut spiritaliter et salubriter parcere pjossit ; quin, sicut prae- 
misimus in praecedenti capitulo , vero consilio et sincero 
auxilio illa in commune certatim emendare totis viribus 
procuremus, quanto citius1 rationabiliter poterimus. 

Cap. 8. Et si aliquis exm subditis in quocumque 
ordine et statu de hac convenientia exierit aut se retraxerit 
vel huicn communi decreto contradixerit, seniores cum vera- 
citer fidelibus suis haec secundum Dei voluntatem0 et legem 
ac iustam rationem, velit nolitv , %Uq qui divino consilio et 
decreto et huic convenientiae resistens et contradicens fuerit, 
exsequantur. Et si aliquis de senioribus de hac convenientia 
exierit aut se retraxerit^, cum plures seniorum nostrorum 
fideles et regnorum primores convenerintr in itnum, eorums 
qui haec observaverint seniorum l consilio et episcoporum 
iudicio ac communi consensu, qualiter de eo qui debite 
admonitus incorrigibilis perseveraverit agendum sit,favente 
Domino decernemus. 

Et ut obnixiusu supradicta capitida a nobis auxiliante 
Domino inviolabiliter observentur , et nos illa observaturos 
certius credatis, manibus propriisv subterfirmavimus. 

a) atque P. b) suo s. P. c) doranos r. 1. d) deest P. e) propriae 1. 

f) vel P. g) cleest 1. h) aut P. i) considerato 1. k) deest P. 1) quan- 
totius corr. quanto citius 1 ; quam c. P. m) de P. n) huius 1. o) volun- 

tate P. p) v. aut n. P. q) vel huic communi decreto, quod absit, contradixerit 
add. P. r) in u. c. P. s) eos 1. t) senuorum littera n parum hicide scripta 1. 
u) obnoxius 1. v) eadem add. P. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 851.852. 41 

Post haec pyratae Danorum Fresiam et Batavos popu- 
lantur; sed et usque ad monasterium Sancti Bavonis quod 
Gant dicunt debachantes, idem monasterium incendunt; 
venientesque urbem Rotumum, usque ad Belvacum pedestri 
gradu perveniunt. Qua incensa, cum redirent, a nostris inter- 
cepti et aliqua ex parte profligati sunt. 

Respogius, filius Nomenogii, ad Karolum veniens, in 
urbe Andegavorum datis manibus suscipitur et tam regalibus 
indumentis quam paternae potestatis ditione donatur, additis 
insuper ei Redonibus1, Namnetis2 et Ratense3. 

Saraceni Beneventum et alias civitates quieta statione 
possident4. 

Ludoicus rex Sclavos5 pene omnes populatur et suae 
subiugat ditioni. 

Leo apostolicus, Saracenorum inruptiones metuens, eccle- 
siam beati Petri hinc inde muro communiens, eundem murum 
usque ad civitatem perducit Romanaeque urbi contiguum 
efficit. 

852. 

Nordmanni 252 navibus Fresiam adeunt, acceptisque 
multis prout ipsi statuerunt, ad alia divertunt. Mauri Bar- 
cinoniam, Iudaeis prodentibus, capiunt, interfectisque pene 
omnibus christianis et urbe vastata, inpune redeunt. 

Karolus fratrem Hlotharium ad sui conloquium invitans, 
apud Augustam Viromandorum 6 , quae beati Quintini mar- 
tyris corpore insignitur, fraterne suscipit, honorifice afficit, 
germane tractat, regaliter munerat redeuntemque benigne 
deducit. 

Landbertus et Guarnarius fratres, pars vel maxima dis- 
cordiarum, alter dolo, alter iudicio interficiuntur. Salomon 
Britto Karolo fidelis efficitur tertiaque Brittanniae parte 
donatur. Sancius comes Vasconiae Pippinum, Pippini 
filium, capit 7 et usque ad praesentiam Karoli servat. Quem 
Karolus captum in Franciama ducit ac post conloquium 
Hlotharii in monasterio Sancti Medardi apud Suessiones 
tonderi iubet. 

a) Fransiam corr. Franciam 1. 

1) Itennes. 2) Nantes. 3) Le pays Retz inter Ligerim et mare. 

4) Pagius ad annum 851. num. 1. legendum censet non possident; credi- 
derim potius, auctorem, quae de civitatibus Beneventanis, praecipue Bari, 
ferri audierit, de ipsa Benevento urbe perperam intellexisse. Eam iam 
anno 848. Ludovicus 11. Sarracenis eripuerat ; cf. Erchemperti hist. Lan- 
gob. c. 20 (SS. Lang. p. 2A2J. P. 5) Sorabos ; v. Rudolfi Ann. h. a. 
6) Saint - Quentin. 7) Mense Septembri; cf. Ann. Engolismenses, SS. 
XVI, p. 486. 


42 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 852. 853. 

Lodowicus, Hlotharii filius, Beneventum adiens, Bairam i 
civitatem obpugnat, interruptoque muro, pessimis usus con- 
siliis, aa cepto resilitb. Nam, dicentibus consiliariis suis, 
magnam illic esse partem thesaurorum, qua penitus frauda- 
retur, si passim omnibus intrandi copia daretur, in castra 
sese recipit, prohibitos omnibus ab inruptione urbis. Quibus 
recedentibus , Mauri ita noctu muri interrupta trabibus 
muniunt, ut venientem in crastinum hostem nullatenus for- 
mident; proinde incassum tanto labore deducto, Ludoicus 
cum exercitu suo ad propria remeat. 

Abdirhamanc rex Saracenorum in Hispania consisten- 
tium Cordubae moritur, regnumqued eius filius ipsius adse- 
quitur. 

Godefridus , Herioldi Dani filius , qui e quondam sub 
imperatore Ludowico Mogontiaci fuerat baptizatus, a Lothario 
denciens, ad suos se confert. Unde conrogata manu valida, 
Fresiam cum multitudine navium adgreditur, deinde vicinia 
Scaldis flurainis, ad postremumf [Sequanam&J ingreditur2. 
Quo occurrentibus Lothario et Karolo cum omni suo exercitu, 
utramque ripam eiusdem fluminis obsident. 

853. 

In qua obsidione dominicae nativitatis festivitatem cele- 
brant. Sed nolentibus qui ex parte Karoli erant inire bellum, 
absque utilitate recessum est. Karolus eundem Godefridum 
quibusdam pactionibus sibi conciliat. Ceteri Danorum usque 
ad mensem Martium inibi absque ulla formidine residentes h, 
cuncta eo furiosius quo liberius diripiunt, cremant atque 
captivant. Lothariusque filiam Karoli a sacro fonte suscipit 
et post paucos dies ad sua remeare contendit. Dani mense 
Iulio, relicta Sequana, Ligerim adeuntes, Namnetum urbem 
et monasterium Sancti Florentii ac vicina loca populantur. 

Karolus mense Aprili synodum episcoporum iuxta urbem 
Suessionum in monasterium Sancti Medardi adgregans, duos 
presbiteros, monachos1 eiusdem monasterii, ipse synodo prae- 
sidens, episcopis iudicantibus, degradari fecit, eo quod Pippi- 
num furari et cum eo in Aquitaniam fugere disposuissent. 
Ingmarus Remorum episcopus omnes ecclesiae suae presbi- 
teros, diaconos et subdiaconos, quoscumque Ebo post depo- 
sitionem suam ordinaverat, sinodo iudicante deposuit. Pippi- 

a) in ras. 1. b) relisit 1. c) Abdirham 1. d) egnuque 1. e) q. q. in 

ras. 1. f) post tremum 1. g) deest 1. la; vocabulum tarnen excidisse patet; pro 
ipsa re vel Sumnam vel Sequanam restituendum erat, Sequanam tamen esse, quae anno 
sequenti narrantur et Annales Fuldenses ad a. 850. evincunt. P. b) residens 1. 

i) monchos corr. monachos 1. 

1) Bari. 2) Cf. Rudolfi Ann. a. 850. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PBUDENTIO. 853. 43 

ims Karolo sacramentuin fidelitatis iurat et insuper habitum 
monachi suscipit regulaeque. observationem more monachi 
solito promittit. Karolus inde ad Carisiacum veniens, cum 
quibusdam episcopis et abbatibus monasticis quattuor capitula 
edidit et propria subscriptione roboravitJ. Quorum primum 
esta: a Deo neminem praedestinatum ad poenam, unamque 
Dei esse praedestinationem , quae aut ad donum pertinet 
gratiae aut ad retributionem iustitiae. Secundum: liberum 
arbitrium, quod in primo ordine perdidimus, nobis praeve- 
niente et adiuvante Christi gratia redditum. Tertium: velle 
Deum, generaliter omnes homines salvosb fieri, licet non 
omnes salventur. Quartum: Christi sanguinem pro omnibus 
fusum, licet non omnes passionis mysterio redimantur. 

Aquitani pene omnes a Karolo recedunt atque ad Ludo- 
wicum regem Germaniae legatos suae deditionis cum obsi- 
dibus mittunt. Idemc Ludowicus pro quibusdam conditio- 
nibus tempore perturbationum inter se et Karolum factis 
adversus Karolum acriter permovetur. Guinedesd-2 contra 
Ludowicum solitis sibi perfidiis mentiuntur. 

Lotharius imperator, defuncta ante biennium Ermengarda 
christianissima regina, duas sibi ancillas ex villa regia copu- 
lavit; ex quarum altera Doda3 vocabulo filium generat, 
quem Karlomannum vocari iubet; aliique filii eius similiter 
adulteriis inserviunt. 

Itemc pyratae Danorum a Namnetibus superiora petentes, 
mense Novembri, 6. videlicet Idus, urbem Turonum inpune 
adeunt atque incendunt cum ecclesia sancti Martini et ceteris 
adiacentibus locis. Sed quia evidenti certitudine hoc prae- 
scitum fuerat, corpus beati Martini ad Cormaricum e- 4, 
monasterium eius ecclesiae, [etf inde] ad civitatem Aure- 
lianorum transportatum & est. 

Bulgari, sociatis sibi Sclavis, et, ut fertur, a nostris mune- 
ribus invitati, adversus Lodowicum Germaniae regem acriter 
permoventur, sed Domino pugnante vincuntur. Greci vero 
non minus contra Ludowicum, filium Lotharii, regem Italiae, 
concitantur propter filiam imperatoris Constantinopolitani ab 
eo desponsatam, sed ad eius nuptias venire difFerentem. 
Romani quoque, artati Saracenorum Maurorumque incursio- 
nibus, ob sui defensioneh omnino neglectam apud impera- 
torem Lotharium conqueruntur*. 

a) superscr. t. b) e corr. 1. c) Id est 1. d) Gumedes 1. e) Cormaricom 1. 
f) ita Chr. Norm.; et inde des. 1. g) ita Chr. Norm.; transportati sunt 1. h) ita 1. 
i) conquiruntur hic et infra 1. 

1) Cf. Mansi XIV, p. 919. 995. 2) i. e. Winedi. 3) Cf. Lotharii 
chartam ipsi a. 851. datam, MR. UB. I, p. 87. 4) Cormery (dSp. 
Indre -et- Loire). 


44 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 854. 

854. 

Karolus super fratris sui Ludoici fide suspectus, ad 
Lotharium in vico Leutico " venit. Ubi diu de communi ami- 
citia atque indissolubili a tractantes, tandem coram omnibus 
qui aderant identidemb super sancta iurando vicissim firma- 
verunt, commendatis alternatim filiis, proceribus et regnis2. 
Intereac Ludowicus adulescens, filius Lodoici regis Germa- 
norum, ab Aquitaniis a patre expetitur, Ligerim transit et 
ab eis a quibus fuerat postulatus suscipitur. Karolus pro- 
fectionem in Aquitaniam tempore quadragesimae cejebrat; in 
Apr. 22. qua usque paschalem festivitatem demoratur, eiusque populus 
praedis, incendiis hominumque captivitatibus totum suum 
laborem impendit nec ab ipsis ecclesiis et altaribus Dei 
suam cupiditatem aut audatiam cohibet. Lotharius fratrem 
suum Lodoicum super Rhenum de fraternitate erga Karolum 
alloquitur. Sed prius acriter sese mordentes, tandem ad con- 
cordiam redeunt pacisque nomine foederantur. Unde non 
modice Karolus sollicitus, ab Aquitania nullo peracto negotio 
repedans, fratrem Lotharium ad palatium suum Attraiacum 
invitat. Quo convenientes 3, quod dudum pepigerant firma- 
verunt. 

Dani in Ligere consistentes usque ad Blisum4 castrum 
veniunt ipsumque incendunt, volentes inde Aurelianis per- 
venire eadem patraturi. Praeparantibus vero adversus eos 
navigia et bellatores episcopo Aurelianensium Agio et Car- 
nutum Burchardod, ab intentione desistunt et inferiora Ligeris 
repetunt. Alii quoque pyratae Danorum Fresiam Saxoniae 
adiacentem populantur. 

Lotharius et Karolus legatos ad fratrem Lodoicum pro 
pacis concordia, et ut filium suura ab Aquitania revocet, 
mittunt. Karolus iterum Aquitaniam adit. Pippinus, Pippini 
filius, qui in monasterio Sancti Medardi tonsus habitum 
monachi susceperat et iuramentum permansionis fecerat, Aqui- 
taniam ingreditur, parsque maxima populi terrae ad eum 
convolat. Karlus rex, Pippini causam posthabitam, Lodo- 
wicum nepotem ab Aquitania fugatum ad patrem in Ger- 
maniam redire compellit. Karlus, Pippini frater, iam diaconus 
ordinatus, a Corbeiensi monasterio recedit. Karlus rex Karlo- 
mannum, filium suum, tonsura ecclesiastica dedicat. 

a) supple pace P. b) itentidem 1. c) Int Ludowicum 1. d) Burdiardo 1.1». 

Burchardum legendum esse, Bouquetus ex canone tertio concilii Suessionensis secundi 
a. 853. celebrati infert. P. 

1) Luttich. 2) Cf. Acta LL. I, p. 427. De conventu Valentianis mense 
Novembris a. 853. habito, ib. p. 422, tacet Prudentius. 3) Cf. LL. I, 
p. 428. 4) Blois. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 854. 855. 45 

Dani intestino inter se praelio dimicantes, adeo tridui 
concertatione obstinatissima bachati sunt, ut, Orico rege et 
ceteris cum eo interfectis regibus, pene omnis nobilitas inter- 
ierit. Pyratae Nordmannorum Ligere insistentes denuo civi- 
tatem Andegavorum incendio concremant. 

855. 

Lotharius totam Fresiam filio suo Lothario donat. Unde 
Roric et Godofridus patriam, id est Daniam, repedant spe 
potestatis regiae nanciscendae. 

Lotharius infirmatur ; qua de re occasio data est Ludoico 
et Karlo fratribus ad concordiam redeundi. 

Nordmanni Burdegalam Aquitaniae civitatem invadunt 
et haca illacque pro libitu pervagantur. 

Karlus Aquitanis petentibus Karlum, filium b suum, regem 
designatum adtribuit. Karlus etiam Edilvulfum * rege Anglo- 
rumsaxonum Romam properantem honorifice suscipit, omni 
regio habitu donat et usque ad regni sui terminos cum 
obsequiis rege dignis deduci facit. Lotharius adversus Karlum 
occasione suspectae fidei queritur. Multa catholicae fidei 
contraria in regno Karli, ipso quoque non nescio, concitantur. 

Mense Augustoc-2 Leo apostolicae sedis antistes defunctus 
est, eique Benedictus successit. Eodem mense duae stellae 
maioris et minoris quantitatis visae sunt a parte occidentis 
orientem versus incedere, et hoc per decem vices adeo alter- 
natim, ut, maiore permanente, minor aliquoties nullatenus 
appareret. 

Lotharius imperator, morbo correptus vitamque despe- 
rans, monasterium Proneae in Arduenna constitutum adiit, 
seculoque et regno penitus abrenuncians , tonsus est, vitam 
habitumque monachi humiliter sumens. Dispositoque inter 
filios, qui secum morabantur, regno, ita ut Lotharius cog- 
nomend eius Franciam, Karlus vero Provinciam optinerent, 
intra sex dies vita decessit quarto Kalendarum3 Octobrium, 
atque in eodem monasterio sepulturam, ut desideraverat, 
consecutus est. 

Aquitani urbem Lemovicume mediante Octobri mense 
convenientes , Karlum puerum , filium Karli regis , regem 

a) hec 1. b) superscr. 1. c) Agusto 1. d) cognominem correxit P. 

e) Lemoficum 1. 

1) Cf. Ann. Anglosax., SS. XIII, p. 104. 2) Potius d. 17. Iulii. 

3) Alii (auos recenset Diimmler I, p. 373, n.J habent 3. Kal. Oct. 
Forte Lotharius mortuus fuerit 4. Kal. Oct. ac postridie sepultus, et alii 
ad diem mortis, alii ad diem sepulturae respexerint. Lotharius etiam 
nocte inter 4. et 3. Kal. Oct. vita fungi potuit. BOUQ. 


46 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 855. 856. 

generaliter constituunt, unctoque per pontificem3 coronam 
regni imponunt sceptrumque adtribuunt. 

Nordmanni Ligerim ingressi, relictis navibus, pedestri 
itinere urbem Pictavorum adire moliuntur. Sed occurrentibus 
Aquitanis, adeo profligati sunt, ut ultra trecentos pauci 
evaserintb. Roric et Godefridus, nequaquam arridentibus 
sibi successibus, Dorestado se continent et parte maxima 
Fresiae potiuntur. 

Ludoicus rex Germanorum crebris Sclavorum l defec- 
tionibus agitatur. 

856. 

Hiems asperrima et sicca, pestilentia valida, qua magna 
pars hominum absumitur. Ludoicus rex Italiae, filius Lo- 
tharii, super portione regni paterni in Francia apud patruos 
suos Ludowicum et Karlum conqueritur c, Italiam largitate avi 
Ludoici imperatoris se asserens assecutum. Aquitani Karlum 
puerum , quem nuper regem constituerant , spernentes , Pip- 
pinum ex monacho, qui de monasterio Sancti Medardi aufu- 
gerat, eductum custodia, regem simulant. Karlus rex cum 
Respogio Brittoned paciscens, filiam eius fllio suo Ludoico 
despondet, dato illi ducatu Cenomannico usque ad viam quae 
a Lotitia Parisiorum Cesaredunum Turonum ducit. Proceres 
quondam Hlotharii filium eius Hlotharium regem Franciae 
etiam sacra rationee constituunt. 

Pyratae Danorum 14. Kalend. Mai civitatem Aurelianis 
adeunt, praedanturf, et inpune revertuntur. 

Comites pene omnes ex regno Karoli regis cum Aqui- 
taniiss adversus eum coniurant, invitantes Ludoicum regem 
Germanorum ad suum consilium perficiendum. Quo diutius 
in expeditione Sclavorum detento, ubi et magnam partem 
sui exercitus amisit, isti moras illius non ferentes, Karlo 
regi reconciliantur2. Eth Aquitani, spreto Pippino, Karlum 
puerum, filium Karli regis, quem antea pepulerant, recipiunt 
et in Aquitaniam reducunt. 

Iterum pyratae Danorum alii mediante Augusto Se- 
quanam ingrediuntur , et vastatis direptisque ex utraque 
fluminis parte civitatibus, etiam procul positis monasteriis1 
atque villis, locum qui dicitur Fossa-Givaldi3 Sequanae con- 

a) pontifi corr. pontificera 1. b) evaserunt corr. evaserint 1. c) conquiritur 1; 
c/. a. 854. d) Brittonum 1 ; rege supplendum censet P. ; sed dux dicitur a. 858. 

e) unctione corr. P.;fort.: sacratione? f) predatur corr. predantur 1. g) Aqui- 
tanis corr. Aquitaniis 1. h) Exaqui spreto 1. la; P. emend. ; Exinde Aquitani Bouq. 
i) momonasteriis 1. 

1) Marahensium; cf. Rudolfi Ann. h. a. 2) Cf. quae inter regem et 

proceres acia sunt LL. I, p, 444 sqq. 3) Eadem nominatur Chron. 

Fontan. a. 854, SS. 7/, p. 304. De villa Jeu-fosse (dip. Seine-et- 
OiseJ cogitat Dehaisnes. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 856. 857. 47 

tiguum stationique munitissimum a deligunt; ubi iemem quieti 
transigunt. 

Edilvulfb rex occidentalium Anglorum Roma rediens, 
Iudith, filiam Karli regis, mense Iulio desponsatam, Kalendis0 
Octobribus in Vermaria1 palatio in matrimonium accipit, et 
eamd, Ingmaro Durocortori Remorume episcopo benedicente, 
imposito capiti eius diademate, reginae nomine insignit 2, quod 
sibi suaeque genti eatenus fuerat insuetum ; patratoque 
regiis apparatibus utrimque atque muneribus matrimonio, 
cum ea Brittaniam, regni sui ditionem, navigio repetit. 

Ludoicus imperator Italiae et Hlotharius, frater eius, rex 
Franciae, cum Karlo puero, germanof suo, apud Urbam3 
conveniunt. Ubi adeo pro regni paterni portionibus dissident, 
ut pene armis inter sese decernant»; Karlo tamen, fratri suo, 
Provinciam et ducatum Lugdunensem iuxta paternam dis- 
positionem distribuunt, eripientibus eum a fratre Lothario 
obtimatibus, qui illum moliebatur in clericum tonsurare. 

Saraceni de Benevento Neapolim fraude adeuntes, vastant, 
diripiunt et funditus evertunt. 

857. 

Pyratae Danorum 5. Kalend. Ianuar. Loticiam Pari- 
siorum invadunt atque incendio tradunt. Hi vero qui apud 
inferiora Ligeris morabantur Turones et omnia circumquaque 
loca usque ad Blisum castrum depraedantur. 

Aquitanorumh aliqui persuasione occulte conspirantium 
Francorum quorundam in Karlum a Karlo1 admodum puero 
deficientes, Pippino sociantur. Karlus rex et Lotharius, nepos 
eius, sacramentis vicissim exhibitis foederantur, similiter 
Ludoicus rex Germaniaek et Ludoicus imperator Italiae. 
Pippinus Danorum pyratis1 sociatur, Pictavorum civitatem 
devastat et multa alia Aquitaniae loca depopulat. Lotharius 
concubinis abutens, uxorem suam reginam abicit. 

In urbe Colonia Agrippina, Guntario episcopo adstante, 
in aecclesia beati Petri nubes densissima desuper crebris ful- 
minibus incubat, cum subito fulgorm in modum ignis per 
subgrundia4 eiusdem aecclesiae intrans, unum sacerdotem et 
unum diaconum unumque ex laicis interficit, ac terrae ab- 

a) munissimum diligunt 1 ; congruum d. Chr. Norm. b) Ediluuf corr. Ediluulf 1. 
c) Kalendas Octobribus 1. d) eum corr. eam 1. e) Romorum corr. Remorum t. 
f) e corr. 1. g) decernent 1. h) Aquitonorum corr. Aquitanorum 1. i) Kalo 
corr. Karlo 1. k) Germamanie, 1. 1) pyratos corr. pyratis 1. m) fulgur im 
modum 1. 

1) Verberie ad Isaram (Oise) prope Senlis (dep. OiseJ. 2) V for- 

mam coronationis LL. I, p. 450. 3) Orbe ad Orbam, lacum Neuen- 
burgensem infiuentem. 4) Pars tecti prominens, qua aquae a muro 

proiiciuntur ; Gallice 'souvronne\ 


48 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 857. 858. 

ditis reconditur. In Augusta etiam Trevirorum Teotgaudo 
episcopo cum clero et populo celebrante, nubes teterrima 
superincumbens, tonitruis3 fulminibusque ecclesiam territans, 
turrem campanarum sonantium comminuit tantaque tene- 
brositate ecclesiam implevit, ut vix alterutrum sese valerent 
agnoscere, visusqueb est canis nimiae enormitatis in circuitu 
altaris discurrere, subito terrae hiatu. 

Dani Sequanae insistentes cuncta libere vastant, Lutetiam- 
que Parisiorum adgressi, basilicam beati Petri et sanctae 
Genovefae incendunt et ceteras omnes praeter domum sancti 
Stephani etc ecclesiam sancti Wincentiid atque Germani 
praeterque ecclesiam sancti Dyonisii, pro quibus tantummodo 
ne incenderentur multa solidorum summa soluta est. Alii 
Danorum emporium quod Dorstatum dicitur vi capiunt totam- 
que Batavorum insulam et cetera loca contermina diripiunt. 

Respogius dux Brittonum a Salomone et Almaro Brit- 
tonibus diu contra sese dissidentibuse interimitur. Quidam 
procerum Karolif regis Aquitanis sociati, multas praedas 
pluraque incommoda perpetrant. 

Frotbaldus episcopus Carnotum, insistentibus sibi Danis 
in eadem civitate, pedibuss fugiens fluviumque Auduram1 
natatu petens, aquis interceptus moritur2. 

858. 
Ipso [annoh], quando3 ipse Karolus intravit in insulam 
Sequanae dictam Oscellum 4, ubi magnum sustinuit periculum, 
sicut a multis tunc fuit cognitum, et quando frater suus 
Hludowicus super illum venit cum omni hostili apparatu, sed, 
largiente misericordia Dei, cum honore non recessit, domi- 
nicae nativitatis festo noctu et interdiu Mogontiae validus et 
creberrimus terrae motus efficitur; quem etiam valida homi- 
num mortalitas insequitur. In territorio1 mare 

a) tontruis corr, tonitruis 1. b) Visus la. c) superscr. 1. d) uuicentii 1. 

e) discidentibus 1. f) e corr. 1. g) ibus in ras. 1. b) deest 1. i) teritorio 
mare 1. 

1) VEure. 2) In necrologio Carnutenae ecclesiae, cuius partem edidit 
Mabillonius t. 2. Analect. p. 550. liaec caedes in annum sequentem 
reiicitur, et Frotbaldus caesus dicitur: Anno incarnationis Domini 858, 
indict. 6. a paganis Sequanensibus facta est magna caedes Carnotis, in 
qua interemti sunt Frotbaldus episcopus, Stephanus presbyter, etc. — 
In chartario monasterii Sancti Petri Carnutensis episcopum cum canonicis 
et monacliis cruentis gladiis mactatum fuisse legitur (intra matrera 
aecclesiam, ed. GuSrard I, p. 45^); nempe pridie Idus Iunii. BOUQ. 
3) Ilaec — recessit post iyiserta esse, non sine causa statuit Girgensohn 
l. I. p. 35. 4) A similitudine Hostrum-Asini, Gallice 'Visle de Besdane\ 
alias Oissel, vocatur. BOUQ. Sed de Oscel prope Bougival (d&p. Seine 
et-Oise) cogitavit Le Prevost , 'Mem. de la soc. des antiq. de la Nor- 
mandie1 IX. DEH. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 858. 49 

quandam arborem radicitus evulsam et Gallicanis provinciis 
ante ignotam eiecit, carente8 foliis, sed loco frondium habentem 
ramusculos similitudine herbae partim latae sed longioris, 
loco vero foliorum quaedam triangula speti^, colore autem 
unguium humanorum vel ossium piscium, quae in eis tenuia 
sunt ; et haec ita summitati b earundem herbarum inhaerentia, 
acsi extrinsecus adposita viderentur, more eorum quae ex 
diversis metallis in ornamentis0 cingulorum vel hominum 
vel equestrium falerarum extrinsecus adfigi solent. In pago 
Senonico in ecclesia sanctae Porcariae die dominico cele- 
brante missas presbytero, lupus subito introiens plebemqued 
adsistentem discurrendo perturbans, tandem inter feminas 
identidem faciens, disparuit. 

Edilvulf rex occidentalium Saxonum moritur; relictam 
eius , Iudit reginam , Adalboldus , filius eius , uxorem ducit. 

Berno dux partis pyratarum Sequanae insistentium ad 
Karlum regem in Vermeria palatio venit, eiusque se manibus 
dedens, fidelitatem statim iurat. Pars altera eorundem pyra- 
tarume Ludowicum3 abbatem monasterii Sancti Dyonisii 
cum fratre ipsius Gauzlenof capiunt eisque redemptionis 
suae gravissimam multam inponunts. Ob quam multi thesau- 
rorum ecclesiarum Dei ex regno Karli, ipso iubente, exhausti 
sunt. Sed his minime sufficientibus, ab eodem regeh et omni- 
bus episcopis, abbatibus, comitibus ceterisque viris poten- 
tibus multa ad suppletionem praedictae summae certatim 
conlata sunt4. 

Comites vero Karli regis cum Brittonibus iuncti, defi- 
cientes a Karlo, filium eius Ludoicum eiusque sequaces a 
partibus Cenomanicis deterritum, Sequanam transire atque 
ad patrem refugere compellunt. 

Lotharius rex cum fratre suo Karlo Provinciae rege 


a) ita 1. b) sumitati 1. c) ormeutis corr. ornamentis 1. d) blebemque 1. 

e) pyrate corr. pyratum I. f) Guazleno 1. g) inponut corr. inponunt 1. 

h) rege 1. 


1) Sainte -Porcaire, praedium (dep. YonneJ ; Monod p. 252. 2) Cf Asserii 
G. Aelfredi, SS. XIII, p. 121. 3) Ludovicus et Gauzlenus eum- 

dem patrem habuere Roriconem comitem Cenomannensem , sed non 
eamdem matrem. Ludovicus filius erat Rotrudis, Karoli Magni filiae; 
Gauzlenus filitfs Blichildis; qui fuit abbas Glannafoliensis, etc. BOUQ. 
4) Ex parte monasterii Sancti Dionysii datae sunt ex auro sexcentae 
octoginta quinque librae, ex argento tria milia ducenta quinquaginta, 
praeter vassallos eorumque uxores ac liberos. lIta legi ad calcem Aquis- 
granensis regulae canonicorum in codice Sancti Nicasii Remensis ab 
annis 800 exarato \ notat Mabillonius lib. 35. Annal. Bened. num. 33. 
BOUQ. 

4 


50 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 858. 

amicitiam firmat, datis ei duobus episcopatibus a ex regno suo 
portionibus, id est Bilisio * et Tarantasiab-2; similiter Karlus 
eidem fratri suo Lothario regnum suum ea conditione tra- 
didit, ut, si, antequam uxorem acciperet et filios generaret, 
ab hac vita decederet, ei Lotharius iure hereditario succederet. 

Mense Maio in vico Leudico, in quo corpus sancti Land- 
berti episcopi quiescit, tanta subito pluviarum inundatio 
effusa est, ut domos et muros lapideos seu quaecumque aedi- 
iicia cum hominibus et omnibus quaecumque illic invenit 
usque ad ipsam ecclesiam memoriae sanctic Landberti vio- 
lenta eruptione in Mosam fluvium praecipitaverit. 

Dani Saxoniam0 adgrediuntur, sed repelluntur. 

Benedictus Romanus pontifex moritur; Nicolaus prae- 
sentia magis ac favore Ludoici regis et procerum eius quam 
cleri electione substituitur. 

Lotharius rex, cogentibus suis, uxorem quam abiecerat 
recipit, nec tamen ad torum admittit, sed custodiae tradit. 

Karlus rex insulam Sequanae vocabulo Oscellum, Danos 
in ea commorantes obsessurus, mense Iulio adgreditur; ubi 
ad eum Karlus puer, filius eius, ab Aquitania pervenit. Cum 
quo Pippinum iam laicum venientem suscipit et ei comitatus 
ac monasteria in Aquitania tribuit. Lotharius etiam rex ad 
eandem insulam mensed Augusto properat, avunculo adiu- 
torium conlaturus. Ubi usque nono Kalend. Octobris absque 
profectu obsidionis demorantes, tandem ad propria remeant. 
Interim comites ex regno Karli regis3 Ludoicum Germa- 
norum regem, quem per 5 annos invitaverant, adducunt. 
Qui Kalendas Septembris Ponteonem4 regiam villam ad- 
veniens, per Catalaunose et Cupedenses5 Aiedincum Seno- 
num f- 6 pervenit. Inde Aurelianensem s pagum adiens, receptis 
ab Aquitania et Niustria atque Brittonibus, qui ad eum se 
venturos spoponderant, eadem poene via usque ad Cupedenses 
remeat. Quibus Karlus rex compertis, per Catalaunos usque 
ad Breonam7 villam festinus graditur. Ubi concurrentibus 
ad eum Burgundiae primoribus, Ludoictim insequentem 
praestolatur. Sed intercurrentibus nunciis, cum nulla pacis 

a) episcopalibus corr. P. b) Fanantasia 1. c) e corr. 1. d) mens corr. 

mense 1. e) Cautalaunos 1; cf. supra a. 842, p. 27, n. u. f) Senonium 1. 

g) Aurenianensem 1. 

1) Belley ad Bhodanum (dep.Ain). 2) Tarentaise. 3) AUalhardus abbas 
et Odo comes a Budolfo legati dicuntur, Ann. Fuld. h. a. 4) Ponthion. 
5) Doctissimus abbas Lebeuf in dissertatione peculiari ('Memoires de 
Vacad. des Inscriptions\ T. XVIII, p. 282 sqq.J ex Helingaudi comitis 
donatione (Mabill. Ann. III, p. 671^, centenam Cupedensem in pago 
Meldico circa Sesanne positam, et caput eius Cubtas, vulgo 'Queudes\ 
fuisse, probavit. P. (D6p. Marne). 6) Sens. 7) Brienne-le-Chdteau. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 858. 859. 51 

corapositio fieret, tertio tandem die, ida est pridie Idus No- 
vembris, praeparatis hinc inde aciebus, videns Karlus se a 
suis deseri \ recessit et partes Burgundiae petiit. Ludoicus 
vero, receptis hisb qui a Karlo defecerant, Augustam Tri- 
corum2 adit, ibique distribuens invitatoribus suis comitatus, 
monasteria, villas regias atque proprietates , ad Attiniacum 
palatium revertitur. Quo Lotharius rex ei occurrit, et con- 
firmatisc inter se pactionibus, ad sua repedat. Ludoicus 
vero per Durocortorum Remorum et Laudunensem pagum 
ad Augustam Veromandorum , in coenobio videlicet Sancti 
Quintini martyris dominicaed nativitatis festum celebraturus, 
ingrediture. 

Interea quidam3 monachus ex monasterio Sancti Vin- 
centii martyris vel Sancti Germani confessoris a Corduba 
civitate Hispaniae rediens, corpora beatorum martyrum Ge- 
orgii diaconi et Aurelii caputque Nathaliae secum detulit 
atque in villa Acmanto4 in loculisf servanda conlocavit. 

859. 

Dani locas ultra Scaldem populantur. Vulgus promi- 
scuum inter Sequanam et Ligerimh inter se coniurans, ad- 
versus Danos in Sequana consistentes fortiter resistit. Sed 
quia incaute sumpta est eorum coniuratio, a potentioribus 
nostris facile interficiuntur. 

Karlus rex recuperatis viribus fratrem suum Ludoicum 
necopinantem adgreditur et de regni sui finibus pellit. 
Lotharius rex ad Karlum, patruum suum, festinat, et die 
dominico initii quadragesimae in Arcas5 palatio, publiceFebr.5. 
sacramentis vicissim per se ipsos datis, sese iterum con- 
firmant. Karlus quaedam monasteria*, quae antea clerici 
habere solebant, laicis distribuit. 

Pyratae Danorum longo maris circuitu, inter Hispanias 
videlicet et Affricam navigantes, Rodanum ingrediuntur, depo- 
pulatisque quibusdam civitatibus ac monasteriis, in insula 
quae Camarias6 dicitur sedes ponuntk. 

a) idem 1. b) Karlo bis qui a defec. corr, rec. b. q. a Karl. d. 1. c) confirmi- 

tatis 1. d) dominc^ corr. dominice 1. e) regreditur ? P. f) loctilis 1. 

g) Sc. fluvium transeuntes 1. p. undique. At v. Chr. Norm. b) Ligeram 1. 

i) monasterii corr. monasteria 1. k) se desponunt 1? la. 

1) Cf. Karoli libelhim proclamationis c. 7, LL. I, p. 463. 2) Troyes. 

3) Monachus iste Usuardus est, martyrologii scriptor. Huius translationis 
historiam composuit Aimoinus, monachus coenobii Sancti Germani apud 
Parisios. BOUQ. 4) Vicus est vulgo dictus Aimant prope Monasterio- 
lum ad Icaunae et Sequanae confiuentem. BOUQ. 5) Arcae, olim 

villa regia inter Macerias et Carolopolim ad Mosam fiumen, nunc vicus 
qui vetus nomen retinet (Arches\ BOUQ. (D4p. Ardennes). Diimmler I> 
p. 425, n. de loco Warcq cogitavit. 6) La Camargue, in ostio Bhodani. 

4* 


52 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 859. 

Karlus rex per diversa loca conventus episcoporum agit, 
sed quarto a Tullo Leucorum miliario in viila Saponarias a- l 
cum Lothario et Karlo , nepotibus suis, regibus, sinodo epi- 
scoporum adsistens, libellum accusationis adversus Guani- 
lonem Agedinci Senonum metropolitanum episcopum por- 
rigit2. Quae tamen accio propter absentiam eiusdem Guani- 
lonis episcopi dilata est. Inde ad conloquium fratrisb sui 
Ludoici regis in insula Reni inter Antunnacum c- 3 et Con- 
fluentes properat. Cuius colloquii effectus differtur usque 
ad 8. Kalendas Novembris apud Basiliam civitatem. Quo 
Lodoico adveniente, Karlus propter Lotharii absentiam ab 
itinere coepto revertitur. 

Aquitani ad Karlum puerum omnes pene convertuntur. 
Pippinus Rotberto comiti et Brittonibus sociatur. 

Acies in caelo mense Augusto, Septembri et Octobri 
nocturno tempore visuntur, ita ut diurna claritas ab oriente 
usque in septentrionem continue fulserit, et columnae san- 
guineae ex ea discurrentes processerint. 

Dani noviter advenientes monasterium Sancti Walarici4 
et Samarobricam Ambianorum civitatem aliaque circum- 
quaque loca rapinis et incendiis vastant. Alii quoque eorum 
insulam Reni Patavum5 simili furore invadunt. Hi vero 
quid in Sequana morantur Noviomum civitatem noctu ad- 
gressie, Immonem episcopum cum aliis nobilibus, tam cle- 
ricis quam laicis, capiunt, vastataque civitate, secum ab- 
ducuntf atque in itinere interficiunt. Qui etiam ante duos 
menses Ermenfridum Belvagorum in quadam villa interfice- 
rant»-6, sed et anno praeterito Baltfridumh Baiocassium epi- 
scopum necaverant. Ossa beatorum martyrum Dyonisii, 
Rustici et Eleutherii metu eorundem Danorum in pagum 
Mauripensem in villam sui iuris Novientem7 devecta sunt 
atque 11. Kalendas Octobris in loculis diligenter conlocata. 

a) Soponarias 1. b) fratrisui 1. c) Autunnacum 1. d) superscr. 1. e) in- 
gressi Chr. Norm. f) adducunt 1. g) ita 1. h) Blatfridum 1. 

1) BTuius villae, quae una leuca distabat a Tullo , multa supersunt 
vestigia. BOUQ. Nunc praedium Savonnieres. 2) LL. I, p. 462. 

3) Andemacum intelligi, RudoJfi Ann. probant. 4) Saint-Valery- sur 
Somme. 5) i. e. Batuam. 6) Immonem tamen Noviomensem epi- 
scopum et Ermenfridum Bellovacensem ad mensem Octobrem anni sub- 
sequentis superstites fuisse, manifestum est ex actis concilii Tullensis apud 
Tusiacum, cui ambo subscripsere. Rainelmus quidem, Immonis successor, 
ibidem etiam inter subscribentium nomina invenitur: at post synodum eius 
actis, quod non raro fiebat, subscribere potuit, ut certe iisdem subscripsere 
Autissiodorenses duo, Abbo scilicet et Ckristianus. Ita Mabillonius lib. 35. 
Annal. Bened. num. 50. BOUQ. 7) Nogent - sur - Seine. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 859. 860. 53 

Lotharius fratri suo Ludoico Italorum regi quandam 
regni sui portionem adtribuita, ea videlicet quae ultra Iuram 
montem habebat, id est Genuvam , Lausonnam et Sedunum 
civitates, cum episcopatibus,monasteriis et comitatibus, praeter 
hospitale quod est in monte Iovis * et Pipincensem comitatum2. 

Guanilo episcopus Senonum absque audientia episcopo- 
rum Karlo regi reconciliatur. 

Nicolaus pontifex Komanus de gratia Dei et libero ar- 
bitrio, de veritate geminae praedistinationis b etc sanguine 
Christi, ut pro credentibus omnibus fusus sit, fideliter con- 
firmat et catholice decernit. 

860. 

Hiems diutina et continuis nivibus ac gelu dira, a mense 
videlicet Novembrid usque ad Aprilem. 

Lotharius reginam suam Teutbergam inrevocabili odio 

habitam e , ut ipsa coram episcopis confiteretur, 

fratrem suum Hucbertum sibi sodomitico scelere commixtum; 
unde et poenitentiae continuo addicta est atque in mona- 
sterium retrusa3. 

Karlus rex inani Danorum in Somna consistentium 
pollicitatione pellectus, exactionem de thesauris ecclesiarum 
et omnibus mansis ac negociatoribus etiam paupertinis, ita 
ut etiam domus eorum et omnia utensilia adpreciarentur et 
inde statutus census exigeretur, fieri iubet. Nam idem Dani 
promiserant, utf, si eis tria milia librarum argenti pondere 
examinato tribueret, se adversus eos Danos qui in Sequana 
versabantur ituros eosque inde aut expulsuros aut inter- 
fecturos. 

Pridie Nonas Aprilis nocte sequenti, nona videlicet luna 
iam inchoata, fertur quaedam obscuritas corniculata, eodem 
scemate quo luna splendebat, per medium eiusdem lunae 
apparuisse, ita ut hinc inde luceret, sed in medio obscura- 
retur. Similiter dicitur 8. Idus Aprilis sol ortus quandam 
in medio sui orbe^ tenebrositatem passus, qua ad inferiora 
eius delabentemb, mox alia a superioribus ei ingruerit eius- 
queh orbem usque ad infima similiter percurrerit, et hoc 
luna decima. 

Dani in Somna consistentes, cum eis non daretur supra- 
dictus census, receptis obsidibus, ad Anglossaxones navi- 

a) e corr. 1. b) ita 1. c) et de s. Hincmari epistola 25. d) e corr. 1. 

e) supplendum coegit vel aliud eiusmodi. P. f) ita 1 ; om. edd. g) quandam 

iterum add. 1. h) eique 1. 

1) Hospitale in monte sancti Bernardi. 2) Piimplitz prope Bern. 

3) Cf. Acta synodi Aquensis ex Hincmari libro de divortio Hlotharii, LL. 
I, p. 466. 


54 ANNALES BERTINIANI AUCTORE PRUDENTIO. 860.861. 

gant. A quibus profligati atque repulsi, alias partes petunt. 
Hi vero Dani qui in Rodano morabantur usque ad Valentiam 
civitatem vastando perveniunt. Unde, direptis8 quae circa 
erant omnibus , revertentes , ad insulam in qua sedes po- 
suerant redeunt. 

Ludoicus, Karlus et Lotharius reges Kalendas Iunias 
apud castrum quod Confluentes vocatur conveniunt, ibique 
de pace inter se diu tractantes , tandem concordiam atque 
amicitiam ipsi per se iuramento firmant1. 

Ludoicus imperator Italiae suorum factione impetitur, 
et ipse contra eos ac contra Beneventanos rapinis atque in- 
cendiis desaevit. 

Dani qui in Rodano fuerant Italiam petunt et Pisas civi- 
tatem aliasque capiunt, depraedanturb atque devastant. 

Lotharius rex metuens avunculum suum Karlum, Ludoico 
regi Germaniae sociatur atque ob eandem societatem partem 
regni sui, id est Helizaciam c, tradit. Uxord Lotharii timens 
odium viri sui atque insidias , ad fratrem suum Hucbertum 
in regno Karli aufugit. 

Karlus rex monasterium Sancti Martinie filio suo Ludoico 
largitur. 

861. 

Dani mense Ianuario 2 Luteciam Parisiorum et ecclesiam 
sancti Wincentiif martyris et Sancti Germani confessoris 
incendio tradunt; negotiatores quoque per Sequanam navigio 
sursum versus fugientes insecuntur et capiunt. Alii quoque 
Danorum pyratae Tarvanensem pagum adeunt et devastant. 

4. Kalendas Aprilis luna 14. post horam noctis octavam 
tota in nigredinem vertitur. 

Karlus rex filium suum Lotharium claudum in mona- 
sterio Sancti Iohannis3 clericum fieri iubet. 

a) direptis — sedes suppl. in marg. ivferiore 1. Qua depraedata ad Chr. Norm. 

b) dephendantur 1. c) Heliasaciam corr. Helisaciam 1. d) Vuxorl. e) ecorr.l. 
f) uuincentii 1. 

1) V. acta LL. 7, p. 469. 2) Potior fides habenda Aimoino monacho 

Sancti Germani, qui hoc tempore fiorebat. Is enim in historia miraculo- 
rum sancti Germani Paris. lib. II, num. 10. hoc excidium accidisse 
tradit die sancto paschae. BOUQ. 3) i. e. in monasterio Reomaensi. 

Lotharius etiam eiusdem loci abbas fuit, itidemque monasterii Sancti 
Germani Autissiodorensis. BOUQ. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 861. 55 

■ PARS III. 

AUCTORE HINCMARO ARCHIEPISCOPO REMENSL 

Galindo cognomento Prudentius Trecassinae civitatis 
episcopus, natione Hispanusa; adprime litteris eruditus, qui 
ante aliquot annos Gotescalco praedestinatiano restiterat, post, 
felle coinmotus, contra quosdam episcopos secum heretico 
resistentes ipsius heresis defensor acerrimus, indeque non 
modica inter se diversa et fidei adversa seriptitans, moriturj 
sicque, licet diutino langore fatigaretur, ut vivendi ita et 
scribendi finem fecit. 

Carlomannus ; Hlodowici regis Germaniae filius , cum 
Resticio Winidorum regulo foederatur, a patre deficit et 
Resticii auxilio magnam sibi partem usque ad Hin fluvium 
paterni regni praesumit. Hlodowicus socerum Karlomanni, 
filii sui , Arnustum honoribus privat et nepotes ipsius l a 
regno suo expellit. Qui cum Adalardo, Yrmintrudis reginae 
avunculo , suo autem b propinquo , quem Hlotharius patrui 
sui Hiudowici factione insequebatur , Karolum adeunt. Ac 
quo benigne d suscipiuntur et honoribus consolantur. Sed et 
pene omnes qui nuper a Karoloe ad Hludowicum defecerant 
ad Karolum revertuntur et ab eo familiaritate et honoribus 
redonantur f. 

Dani qui pridem Morinum2 civitatem incenderant de 
Anglis revertentes, duce Welando cums ducentis et eo 
amplius navibus per Sequanam ascendunt et castellum in 
insula quae Oscellus dicitur a Normannis constructum3 et 
eosdem Normannos obsident. Ad quorum obsidentium vide- 
licet locarium quinque milia libras argenti cum animalium 
atque annonae summa non modica de regno suo, ne deprae- 
daretur, exigi Karolus praecepit. Et Sequanam transiens, 
Meidunum4 super Ligerim adit, Rodbertum5 cum placitis 
honoribus recipit. Qua occasione Guntfridus et Gozfridus, 
quorum consilio Karolus praefatum Rodbertum receperat, cum 
suis complicibus gentilitia h mobilitate et inolita consuetudine 
a Karolo ad Salomonem Brittonum ducem deficiunt. Interea 
Danorum pars altera cum sexaginta navibus per Sequanam 

a) Hispinus corr. Hispanus 1. b) aut corr. autem 1. c) in ras.l. d) beigne 1. 
e) ecorr.l. f) rodonantur corr. redonantur 1. g) cu inducentis 1. h) gentilia 1. 

1) Waldonem abbatem, Utonem et Berengarium comites. 2) Therouanne. 
3) V. supra a. 858. 4) Meung fdSp. Loiret). 5) Robertus ille 

est cognomento Fortis, a quo reges Francorum tertiae stirpis originem 
trahunt. BOUQ. 


56 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 861.862. 

in fluvium Tellas1 ascendunt indeque ad obsidentes castellum 
perveniunt et eorum societate iunguntur. Obsessi autem famis 
inedia et miseriae omnis squalore compulsi, sex milia libras 
inter aurum et argentum obsidentibus donant eisque sociantur 
et sic per Sequanam usque ad mare descendunt. Quos 
imminens hiemps ingredi mare prohibuit; unde se per sin- 
gulos portus ab ipso loco usque Parisiusa secundum suas 
sodalitatesb dividunt. Welandus autem per Sequanam usque 
ad castrum Milidunum cum sociis suis ascendit. Castellani 
vero cum Welandi filio Fossatis2 monasterio occupant. 

Hincmarus Durocorthori Remorum archiepiscopus sy- 
nodo conprovinciali 3 apud martyriumc sanctorum Crispini 
et Crispiniani secus civitatem Suessionis Rothadum ipsius 
urbis episcopum, regulis eclesiasticis oboedire nolentem, epi- 
scopali privat communione secundum decreta canonum, donec 
oboediat. 

Karolus, dimisso filio suo Hludowico sub Adalardi, 
Yrmintrudis reginae avunculi, baiulatione ad custodiam regni 
contra Normannos, a quibusdam invitatus quasi regnum Pro- 
vinciae adepturus , quoniam Karolus , Hlotharii quondam 
imperatoris filius, inutilis atque inconveniens regio honori 
et nomini ferebatur, cum uxore Burgundiam usque ad civi- 
tatem Matescensium4 peragrat. Ubi rebus parum prospere 
gestis, et depraedationibus d plurimis populo terrae ingestis, 
Pontigonem palatium redit. Ibique missaticum ex parte Hlu- 
dowici, fratris sui, et Hlotharii, nepotis sui, ab Adventioe 
Mettensium civitatis episcopo et Leutardo comite delatum 
audit eosque absolvit et diem natalis dominici festive, ut 
moris est, celebrat. 

862. 

Karolus per Remi civitatem Suessionis venit. Ubi non 
incerto nuncio comperit, quia filia eius Iudith, relicta scilicet 
IjCdelboldi regis Anglorum, quaef, possessionibus venditis 
quas in Anglorum regno optinuerat, ad patrem rediit et in 
Silvanectis5 civitatem debito reginae honore sub tuitione 
paterna et regia atque episcopali custodia servabatur, donec, 
l.Cor. 7,9. si se continere non posset, secundum apostolum, scilicet com- 
petenter ac legaliter, nuberet, Balduinum comitem 6, ipso leno- 
cinante, et fratre suo 7 Hludowico consentiente, mutato habitu 

a) Parisius usque corr. usq. Par. 1. b) solalitates 1. c) ita 1. la; monasterium 
corr. P. ; sed cf. Ducangc IV, p. 307; etiam a. 842. ad martyrium (pro ad memoriamj 
legendum esse puto. d) depreeationibus 1. e) e corr. 1. f) q. p. e ras. 1. 

1) De quo non constat ; alii VYdres, alii la Bethune vel VEpte intellexe- 
runt; Monod p. 252. 2) S. Maur- des- Fossds. 3) Cuius acta non 

eccstant. 4) Mdcon. 5) Senlis. 6) Flandriae. 7) i. e. Iudithae^ 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 862. 57 

est secuta; sed et quia Hludowicus, filius eius, a praefatis 
Guntfrido [eta Gozfrido] sollicitatus, relictis fidelibus patris, 
cum paucis noctu aufugit et transfuga ad se sollicitantes 
pervenit. Unde rex Karolus episcopos et caeteros regni sui 
primores consulens, post mundanae legis iudicium canonicam 
in iam dictum Balduinum et Iudith, quae cum fure cucurrit 
et adulteri portionem se fecit, secundum edicta beati Gre- 
gorii: ut, si quis viduam in uxorem furatus fuerit, et con- 
sentientes ei, anathema sint, depromi sententiam ab episcopis 
petiit. Abbatiam quoque Sancti Martini, quam inconsulte 
praescripto filio suo Hludowico donaverat, non satis consulte 
Hucberto, clerico coniugato, donavit. Indeque Silvanectum 
perrexit; ubi dum inmoraretur, expectans, ut ad eum populus 
conveniret, quatenus aciebus dispositis ex utrisque suis ripis 
singulae aquae, Isara1 scilicet, Matrona et Sequana, custo- 
direntur, ne Normanni in praedam ire valerent, nuncium 
accepit, quia Danorum electi de his qui in Fossatis resede- 
rant cum parvis navibus Meldensium civitatem 2 adirent. 
Ipse autem cum eis quos secum habuit illo pergere matu- 
ravit; et quoniam, pontibus a Normannis destructis et navibus 
occupatis, eos adire non poterat, necessario usus consilio, 
pontem ad insulam secus Treiectum3 reficit et Normannis 
descendendi aditum intercludit, scaras nihilominus ex utraque 
ripa Matronae ad custodiam deputat. Qua de re Normanni 
valde constricti, obsides electos et Karolo missosb ea con- 
ditione donant, ut omnes captivos quos coeperant postquam 
Matronam intraverant, sine mora aliqua redderent, et aut 
cum aliis Normannis constituto die placiti a Sequane rece- 
dentes mare peterent, aut, si alii cum eis redire non vellent, 
una cum exercitu Karoli retractantes ire bello adpeterentc. 
Sicque, datis decem obsidibus, sunt ad suos redire permissi. 
Et post viginti circiter dies ipse Welandus ad Karolum 
veniens, illi se commendavit et sacramenta cum eis quos 
secum habuit statim praebuit. Indeque ad naves regressus, 
cum omni Danorum navigio usque ad Gemeticumd-4, ubi 
illorum naves statuerunt reficere et vernale aequinoctium 
exspectare, descendit. Refectis navibus, Dani mare petentes, 
per plures classes se dividunt et prout cuique visum est 
in diversa velificant ; maior autem e pars Brittanos, qui Salo- 
mone duce habitant in Niustria, petit ; quibus et illi iunguntur 
qui in Hispania fuerant. De quibus Rotbertus duodecim 

a) et Gozfrido des. 1; suppl. edd. b) misos corr. missos 1. c) abpeterent 1. 

d) Gemeacum 1. e) superscr. 1. 

1) Oise. 2) Meaux. 3) Treiectum-Baldulji, Trilbardou. 4) Iumihges. 


58 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 862. 

naves, quas Salomon in contrarietatem eius locario iure con- 
duxerat, in fluvio Ligeri3 capit omnesque qui in illo fuere 
navigio interfecit, praeter paucos, qui fuga lapsi delituerunt. 
Rotbertus autemb Salomonem sustinere non valens, cum prae- 
fatis Normannis qui de Sequana exierunt, antequam eos 
Salomon sibi adversus eum adscisceretc, [datisd] utrimquee 
obsidibus, in sex milibus argenti contra eundem Salomonem 
convenit. Welandus cum uxore et filiis ad Karolum venit 
et christianus cum suis efficitur. 

Carlomannus, Hludowici regis Germaniae filius, concessa 
sibi a patre regni portione quam pridem invaserat, et dato 
sacramento, ne amplius inde sine patris voluntate invaderetf, 
cum patre pacificatur. 

Hludowicus denique, filius Karoli regis , consilio Gunt- 
fridi adque Gozfridi Salomonem adit, validam Brittonum 
rnanum optinet et cum eis Rotbertum, patris fidelem, impetit, 
Andegavum et alios, quae adire potuit, pagos caede, igni, 
depraedatione devastat. Rodbertus siquidem Brittones redeun- 
tes cum maxima depraedatione aggreditur et plus quam 
ducentos Brittonum primores occidit et praedam excutit. 
Quem iterum Hludowicus bello quaerit, in fugam ab eo ver- 
titur, et dispersis sociis, vix evasit. 

Karolus rex Aquitanorum, Karoli regis filius, necdum 
quindecim annos complens, persuasione Stephani1 relictarn 
Humberti comitis sine voluntate et conscientia patris in con- 
iugem ducit. Sed et sepefatus Hludowicus , frater ipsius 
Karoli, e vestigio in ipso quadragesimae sanctae initio filiam 
Harduini quondam comitis, sororem scilicet Odonis suis mul- 
tum complaciti, sibi coniugem copulat. 

Karolus, horum pater, omnes primores regni sui ad 
locum qui Pistis2 dicitur, ubi ex una parte Andella et ex 
altera Audura Sequanam influunt, circa Iunii Kalendas cum 
multis operariis et carris convenire facit, et [indl Sequana 
munitiones construens, ascendendi11 vel descendendi navibus 
propter Nortmannos aditum intercludit. Ipse cum uxore 
super Ligerim in loco quiMaidunus3 dicitur, datis per suos 
sacramentis, cum Karolo filio loquitur, et eo quasi subito1, 
sed voce submissa, et animo contumaci erecto, in Aquitaniam 
remeante, ipse ad Pistis, quo placitum simul et synodum4 
ante condixerat, redit et inter operandum de sanctae ecclesiae 

a) Ligere corr. Ligeri 1. b) aut corr. autem 1. c) adscisseret 1. d) deest 1. 
e) utrisque corr. utrimque 1. f) evaderet? g) su corr. sui 1. h) ascendi 
corr. ascendendi 1. i) sudito corr., ut videtur, subito 1. 

1) Comitis Arveimorum. 2) Pitres, in dioecesi Rotomagensi. 3) V. jp. 55, 
n. 4. 4) LL. I, p. 478 sqq. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 862. 59 

ac regni negotiis cum fidelibus suis tractat. Ubi Rothadus 
Suessorum episcopus, homo singularis amentiae, in synodo 
provinciali regulariter episcoporum communione privatus, 
cum sua se contumacia quattuor provinciarum concilio prae- 
sentavit. Quem fraternus conventus, ne deponeretur, penitus 
sub appellatione sedis apostolicae servare disposuit. Sed 
isdem post eiusdem concilii iudicium, unde a appellaverat, 
expetens, constitutis 12 ab eadem synodo iudicii exequendi 
iudicibus, novus Pharao propter sui cordis duritiam, et vetera 
secula repraesentans, homo mutatus in beluam, propter desi- 
gnatos excessus, [qui b in] gestorum serie continentur, quoniam 
corrigi noluit, in suburbio Suessorum civitatis deponitur. 

Interea contigit miraculum in civitate Morinensi. Nam 
cuiusdam civisd ipsius urbis rnancipium mane in die ad- 
sumptionis sanctae Mariae vestitum lineum quod camisium Aug. 15. 
vulgo vocatur levigare incipiens, ut illud dominus suus ad 
missam procedens paratum portare quivisset, ad primum 
initium quo levigam imprimens traxit vestimentum sangui- 
neum est effectum; sicque, quoties idem mancipium levigam 
traxit, sanguis est subsecutus, usque quo illud vestimentum 
totum reiacenti sanguine est infectum. Quod vestimentum 
Hunfridus venerabilis ipsius civitatis episcopus ad se fecit 
deferri et in eadem ecclesia ad testimonium reservari. Et 
quoniam eadem festivitas ab incolis parrochiae e illius non 
feriabaturf, et celebrari et feriari debito honore ab omnibus 
eandems sollempnitatem praecepit. 

Hludowicus, qui a patre dudum defecerat, ad eum redit, 
et veniam ab eo, sed et ab episcopis pro suis excessibus 
postulans, patri de cetero fore fidelem districtissimis sacra- 
mentis se obligat. Cui pater comitatum Meldensem et abba- 
tiam Sancti Crispini donans, cum uxore de Niustria ad se 
venire praecepit. Hunfrido, super quem Warengaudus infi- 
delitatem miserat1, petentibus suis fidelibus, ne confligat 
bello, concessit ipsumque et Warengaudum pacificat. 

Hludowicus rex Germaniae Hlotharium, nepotem suum, 
apud Mogontiam accersiens, petit, ut cum eo contra Wino- 
dos qui appellantur . . . .2, adversus regulum . . . .3 cum 
apparatu hostili pergat; qui se primum iturum promisit, post 
vero a promissione sua defecit. Hludowicus autem, relicto in 
patria Karolo filio , quoniam nuper uxorem Ercangarii comitis 

a) inde 1. b) qui in des. 1. c) sirie 1. d) cius corr. civis 1. e) e corr. 1. 
f) feriebatur 1. g) eadem corr. eandem 1. 

1) i. e. quem infidelkatis accusaverat. 2) Abodriti. 3) Tabomiuzlem ; 
cf. Rudolfi Ann. h. a. 


60 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 862. 

filiam l duxerat, Hludowicum, filium suum, secum ducens, 
aggreditur Winedos. Unde, quibusdam amissis primoribus 
et nihil prospere gestis, sub optentu obsidum ad Francono- 
furth palatium super Moenum fluvium [revertitur a]. Dani 
magnam regni eius partem cede et igni vastantes praedantur. 
Sed et hostes antea illis populis inexperti, qui Ungri vocan- 
tur, regnum eiusdem populantur. 

Hlotharius Waldradam concubinam, maleficis utferebatur 
artibus dementatus, et ipsius pellicis b, pro qua uxorem suam 
Theotbergam abiecerat, caeco amore inlectus, faventibus sibi 
Liutfrido , avunculo suo 2 , et Waltario 3 , qui vel ob c hoc 
maxime illi erant familiares, et, quod nefas est dictu, quibus- 
dam etiam regni sui episcopis consentientibus, coronat et 
quasi in coniugem et reginam sibi, amicis dolentibus atque 
contradicentibus, copulat. 

Hincmarus Remorum episcopus, veniente Karolo rege 
in eandem civitatem, accitis comprovincialibus suis episcopis, 
matrem ecclesiam ipsius provinciae in honore sanctae Mariae, 
sicut et antiqua fuerat sacrata, venerabiliter dedicat. 

Hludowicus rex Germaniae, directis missis blandiloquis 
ad fratrem suum Karolum, obviam sibi in territorium d Tul- 
lensem4 venire petit; et quia Karolus cum Hlothario ante 
colloquie noluit, quam fratri suo causas diceret quae ei in 
Hlothario displicebant, non mediocri querela inde sermonibus 
est conflictum. Tandem Karolusf cum episcopis qui secum 
erant Hludowico et episcopis qui erant cum eo scripto capi- 
tulatim ostendit, pro quibus Hlothario communicare nolebat, 
nisi profitereturs, quod inde aut certam redderet rationem 
aut secundum auctoritatem dignam ostenderet emendationem. 
Post quam professionem sub hac convenientia Karolus et 
episcopi qui cum eo erant in communionem Hlotharium 
receperunt, et scriptas ac consiliariis recitatas adnunciationes, 
quas de illorum conventu debuerunt populo nunciare, usi 
consilio praecipue Hludowicus et Hlotharius Chuonradi, sui 
consiliarii h, Karoli autem avunculi, qui superciliosa, sed fri- 
vola et nec sibi adeo nec pluribus proficua, more sueto1, 
scientia nitebatur, ne innotescerenturk populo causae, quas 
Karolus Hlothario reputabat, penitus reiecerunt. Verum 
Karolus contra eorum vota omnibus pleniter notum fecit, 
quia pro uxore contra euangelicam et apostolicam auctori- 

a) deest 1; suppl.P.; pergit Bouq. Fortasse post obsidum plura exciderunt. b) peli- 
eis 1. c) ab 1. d) teritorium 1. e) aloqui 1. f) Karlus corr. Karolus 1. 

g) profitetur 1. h) consiliari 1. i) sueta 1. k) notescer. corr. innotescer. 1. 

1) Eichardem. 2) Fratre Irmingardis imperatricis. 3) De quo 

cf. Diimmler I, p. 478, n. 4) Apud Sablonarias ; LL. I, p. 483 sqq. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 862. 863. 61 

tateni relicta et altera ducta, et quia uxori Bosonis J et 
Balduino, qui filiam eius furatus fuerat in uxorem, excom- 
municatis communicaverunt, Hlothario ante praedictam pro- 
fessionem communicare nolebat; sicque condicentes placitum 
sui conventus in futuro mense Octobrio in confinio Moso- 
magensis2 et Vonzensis3 comitatus, ab invicema secesserunt. 
Hludowicus ad reconciliandum vel ad resistendum filio suo 
Karlomanno, qui auxiliante Resticiob Winidorum regulo 
contra patrem rebellaverat , Baioariam petiit. Karolus de 
Tullensi territorio per Pontigonem, inde secus littorac Ma- 
tronae fluminis Carisiacum revertitur ibique dominici natalis 
diem reverentissime celebrat 

863. 

Dani mense Ianuario per Rhenumd versus Coloniam 
navigio ascendunt, et depopulato emporio quod Dorestatus 
dicitur, sed et villam non modicame, ad quam Frisii con- 
fugerant, occisis multis Frisiorum negotiatoribus, et capta 
non modica populi multitudine, usque ad quandam insulam 
secus castellum Novesium4 perveniunt. Quibus Hlotharius 
ex una parte Rheni cum suis et Saxones ex alia parte adgre- 
diuntur et usque circa Kalendas Aprilis consident. Unde 
idem Dani consilio Rorici, sicut accesserant, et recedunt. 

Karolus, Hlotharii imperatoris filius et rex Provinciae, 
diu epelemptica infirmitate vexatus, moritur. Hludowicus 
frater eius, Italiae vocatus imperator, Provinciam venit et 
quos potuit ipsius regni primores sibi conciliavit. Hoc audito, 
Hlotharius illuc pergit, et mediantibus inter eos domesticis 
et amicis illorum placitum, quo simul redeant et de ipso 
regno apud se tractentf, Hludowicus Italiam, Hlotharius in 
regnum suum revertitur. 

Karolus rex Cinomannis civitatem adit indeque usque 
ad monasterium quod Interannis 5 dicitur procedit. Ubi Salo- 
mon dux Brittonum cum primoribus suae gentis illi obviam 
venit seque illi commendat et fidelitatem iurat omnesque 
primores Brittanniae iurare facit et censum illius terrae 
secundum antiquam consuetudinem illi exsolvit. Cui Karolus 
ob fidelitatis suae meritum partem terrae quae Inter-duas- 
aquas dicitur et abbatiam Sancti Albini6 in beneficium donat. 

a) e corr. 1. b) Refeccio 1. la; emend. Bouq. c) littera 1. d) Reuum corr. 
Rhenum 1. e) nonmodocam 1; modicam corr. modocam la; P. emend. ; Dor. dep. 
villa ad q. Chr. Norm. f) tractant 1. 

1) Ingeldrudi. 2) Mouzon. 3) Voncq (dip. Ardennes) ; Monod p. 252. 
4) Neuss. 5) Entrammes; olim virginum monasterium (d4p. Mayenne). 
6) Andegavis. 


62 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 863. 

Gozfridum et Roricum atque Heriveum caeterosque qui ab 
eo nuper sicut et saepe defecerant recipit et cum indulgentia 
honoribus donat. Indeque Cinomannis revertitur et pascha 
Apr. 11. Domini celebrat. 

Hunfridus Gothiae marchio sine conscientia Karoli regis, 
factione solito more Tolosanorum, qui comitibus suis eandem 
civitatem supplantare sunt soliti, Tolosam Reimundo subripit 
et sibi usurpat. 

Karolus rex de partibus Transsequananis regrediens, 
Liutardum Papiae episcopum de parte Hludowici imperatoris 
Italiae et Gebahardum Spirensem a episcopum de parte Hludo- 
wici, fratris sui, regis Germaniae, et Nantharium comitem 
de parte Hlotharii, nepotis sui, accipit pro pace petentibusb; 
quam idem Karolus semper servare voluit, quantum infestatio 
contrariorum sibi permisit. Sed et alium missum fratris sui 
Hludowici nomine Blitgarium accipit, petentem, ut Karlo- 
mannum, filium eius, a Restitio Winido desertum et [ac] se 
fugatum, si ad illum venerit, non recipiat. Quem non longo d 
post tempore, deceptum atque desertum a suis, sub conditione 
sacramenti pater suus Hludowicus recepit et secum in libera 
custodia tenuit. 

Karolus missos domni apostolici Nicolai, Raduoldum 
scilicet Portuensem episcopum et Iohannem Ficodensem e- > 
episcopum, satis honorifice Suessionis in monasterio Sancti 
Medardi recipit. Quos aliquandiu secum retinuit, et concessa 
Balduino, qui ad limina apostolorum confugium fecerat, in- 
dulgentia, pro cuius obtentu venerant, cum epistolis ad apo- 
stolicamf sedem redire muneratos absolvit. Idem autem 
apostolicae sedis legati Mettis adeunt, synodum babituri ex 
delegatione apostolica circa medium mensem Iunium pro 
divortio, quod inter Lotharium et uxorem suam Theotberga 
acciderat, et pro superinductione concubinae Waldradae, 
quam contra leges ecclesiasticas et mundanas in uxorem sibi 
adsciverat. In qua synodo praefati missi, corrupti muneribus, 
epistolas domni apostolici occultantes, nihil de his quae sibi 
commendata fuerunt secundum sacram auctoritatem egerunt. 
Ut autem aliquid viderentur egisse, Guntharium Coloniensem? 
archiepiscopum et Theutgaudumh Treverensem aeque archi- 
episcopum cum neniis1, quas in eadem synodo subscripserunt 
episcopi regni Hlotharii factione Haganonis versuti et cupi- 

a) Spiren 1. b) petentes edd. c) deest 1. d) longe 1. e) Ficoclensem 1. 
f) apostolicum 1. g) Colonensem 1. h) Theutgandum 1. i) ueniis 1; pro quo 
legendum censuit P. gestis; sed neniis restituendum esse puto, collato loco a. 867, p. 90. 

1) i. e. Cerviensem. Cerma Ravennatis ecclesiae est suffraganea. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 863. 63 

dissimi Italicae regionis episcopi1, Romam ire iusserunt, ut 
iudicio domni apostolici ipsa causa diffiniretur. Domnus 
apostolicus quae acta fuerant plene cognoscens, et Radoaldum 
similitera cupiditate in Constantinopoli cum Zacharia socio 
suo episcopo nuper corruptum dampnare volens, synodum 
convocavit. Quod sentiens Radoaldus, noctu fuga lapsus, 
disparuit. Guntharius vero et Theutgaudus Romam per- 
venientes, primum in synodo et postea in ecclesia sancti 
Petri, sicut habetur in subditis2, ab apostolico sunt damnati: 
Nicholaus episcopus , servus servorum Dei, reveren- 
tissimis et sanctissimis confratribus nostris, Hicmaro b JRe- 
mensi et Waniloni Rotomagensi seu omnibus confratribus 
nostris, archiepiscopis et episcopis in regno Karoli gloriosi 
regis consistentibus. Scelus, quod Hlotharius rex^ si tamen 
rex veraciter dici possit, qui nullo salubri regimine corporis 
appetitus refrenat, sed lubrica enervatione magis ipsius 
illicitis motibus cedit, in duabus feminis, Theotberga scilicet 
et Waldrada , commisit, omnibus manifestum est. Sed et 
dudum episcopos Theotgaudum et Guntharium in tali facto 
eum habuisse auctoresc atque factoresA, pene totus nobis 
orbis undique ad limina seu sedem confluens apostolicam 
referebat, absentibus quoque id ipsum nostro scribentibus 
apostolatui. Quod nos tanto credere rennuimus, quanto de 
episcopis tale quid audire nullatenus sperabamus ; donec 
ipsi Romam tempore concilii venientes, coram nobis et sancta 
synodo tales inventi sunt, quales fuerant a multis saepissime 
praedicati ; ita ut scripturay quam suis stipulaverant mani- 
bus quamque volebant ut nostro roboraremus cyrographo, 
caperentur et, dum muscipulam innocentibus opponere sata- 
gerent, insidiis suis illaqueati sinte. Sicque completum est 
Deo auctore, quod in Proverbiis legitur: 'Frustra iacitur^vvov. 1, 17. 
rete ante oculos pennatorum\ Siquidem ipsi obligati sunt 
et ceciderunt; nos vero, qui in hoc fagitium falso cecidisse 
dicebamur, faciente^ Domino cum iustitiae propugnatoribus 
resurreximus et erecti sumus. Igitur decernente nobiscum 
sancta synodo, in praesentia depositi et ab officio sacer- 
dotali excommunicati atque a regimine episcopatus alienati 
indubitanter existunt. Unde vestra fraternitas canonum 
normam custodiens et decretorum sanctiones observans, ca- 
veat, ne hos quos nos abiecimus recipere in sacerdotum 

a) simili? P. b) ita 1. c) tutores F. d) i. e, fautores, ut F. legunt. e) sunt 
ipsi. Sic F. f) iactatur a. o. r. p. F. g) favente F. 

1) Bergamensis. 2) Eadem episcopis in regno Hludoivici directa Ann. 
Fuldenses (F.) exhibent. 


64 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 863. 

cathalogo* praesumat. Depositionis autem sententia, quam 
in praedictos Theotgaudum et Guntharium protidimus, cum 
ceteris capitulis, quae sancto concilio nobiscum sanciente 
promulgavimus, inferius annexa monstrabitur. 

Cap. 1. Deb synodo in Mettensium urbe a Theot- 

gaudo et Gunthario archiepiscopis congregata 

penitus abolenda. 

Synodum , quae nuper, id est sub piissimo imperatore 
Hludowico per indictionem undecimam mense Iunio, in Met- 
tensium urbe ab episcopis, qui nostrum praevenerant iudi- 
cium, collecta est, quique apostolicae sedis instituta temerec 
violarunt, extunc et nunc et in aeternum iudicamus esse 
cassatam, et cum Ephesino latrocinio reputatam, apostolica 
auctoritate in perpetuum sancimus d esse dampnandam, nec 
vocari synodum, sed tamquam adulteris faventem , prosti- 
bidum appellari decernimus. 

Cap.e 2. Depositiob Theotgaudi et Guntharii 
archiepiscopor u m. 

Theotgaudum Treverensem, primatem Belgicae pro- 
vinciae, et Guntharium Agripinae Coloniae episcopos, nunc 
coram nobis et sancta synodo sub gestorum insinuatione, 
qualiter causam Hlotharii regis et duarum mulierum eius, 
Theotbergae scilicet et Waldradae, recognoverintr et iudica- 
verint, scriptum super hoc propriis roboratum manibus offe- 
rentes, nihilque se plus vel minus aid aliter egisse, ore 
proprio multis coram positis afjirmantes , et sententiam, 
quam a sede apostolica in Ingildrudem , uxorem Bosonis, 
sanctissimus frater noster Mediolanensis archiepiscopus Tado 
et ceteri coepiscopi nostri petiverant emittendam, et nos 
divino succensi zelo sub anathematis obtestatione canonice 
protuleramus, publice viva voce se% violasse confitentes; — 
in quibus omnibus invenimus eos apostolicas atque cano- 
nicas sanctiones in pluribus excessisse et aequitatis normam 
nequiter temerasse — : omni iudicamus sacerdotii officio 
manere penitus alienos, Spiritus sancti iudicio et beati Petri 
per nos auctoritate omni episcopatus exutos regimine con- 
sistere diffinientes. Quod si iuxta praecedentem consuetu- 
dinem tamquam episcopi ausi fuerint aliquid de sacro mini- 
sterio contingere, nullo modo liceat eis, nec in alia synodo 
restitutionis spem aut locum habere satisfactionis , sed et 
communicantes eis omnes abici de ecclesia, et maxime, si 
postea quam didiceranth, adversus memoratos prolatam fuisse 
sententiam, eisdem communicare temptaveruntK 

a) catalogo corr. cathalogo 1. b) rubra deest la. c) tenere 1. d) e. s. F. 

e) deest 1. f) se r. F. g) si corr. se 1. h) didicerint F. i) temptaverint F. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 863. 65 

Cap. 3. De ceteris episcopis, 

Ceteri autem episcopi, qui complices horum, Theotgaudi 
scilicet et Guntharii , vel sectatores esse feruntur, si cum 
his coniuncti seditiones , coniurationes vel conspirationes 
fecerint, vel si a capite, id est a sede beati* Petri, illis 
haerendo dissenserint, pari cum eis dampnatione teneantur 
obstrictih. Quod si cum sede apostolica , unde eos prin- 
cipium episcopatus sumpsisse manifestum est, sapere de 
cetero per semet ipsos, vel missis ad nos legatis cum scriptis 
suis, sec professi extiterint, noverint sibi a nobis veniam 
non negandam, necA amissionem honorum suorum pro re- 
troactis praesumptionibus aut subscriptionibus , quas ine 
profanis fecerunt gestis, per nos ullo modo formidandam. 

Cap. 4. De Ingildrude, 

Ingildrudem, filiam quondam. Mactifredi comitis, quaef, 
Bosone proprio viro relicto , ecce iam per septem circiter 
annos hac atque illac vagabunda discurrit* , nuper cum 
factoribush suis regulariter anathematizavimus, sed propter 
contumaciam* iterato anathematis duximus vinculis inno- 
dandam. Sit igitur a Patre et Filio et Spiritu sancto, uno 
et vero Deo, et ab omnibus sanctis patribus et ab universa 
sancta Dei catholica et apostolica ecclesia et a nobis penitus 
anathema, cum omnibus complicibus, communicatoribus atque 
auxiliatoribus suis, ita ut, sicut iam decrevimus, si quis ei 
communicare vel favere in aliquo praesumpserit, si quidem 
clericus fuerit, eodemk vincuio constrictus officium cleri- 
catas amittat, monachi vero et laici, si inoboedientes decreto 
praesenti fuerint, similiter anathematizentur. Sane si eadem 
mulier ad virum suum reversa fuerit vel apostolicam beati 
Petri sedem Romam properans accesserit" , veniam ei post 
dignam satisfactionem procid dubio non denegabimus1 ,' 
verumtamen sub priori vinculo anathematis, quo illam prius 
et nunc obligavimus, interim constricta permaneat. Si quis 
autem eidem Ingildrudi ad apostolicam beati Petri sedem 
Romam specialiter properanti vel occurrenti nescius com- 
municaverit aut sciens opem in veniendo praestiterit, nidlo 
pro hoc vinculo teneatur annexusm. 

Cap. 5. De sententiis atque interdictis sedis 

apostolicae. 
Si quis dogmata, mandata, interdicta, sanctiones vel 
decreta pro catholica fide, pro ecclesiastica disciplina, pro 

a) deest 1. b) astricti F. c) deest F. d) ne 1. e) pro infanis vel pro in- 
sanis F. i) qui 1. g) deest F. h) fautoribus F.; c/. supra p. 63, n. d. 

i) contumaces eam 1. k) in e. F. 1) negabimus F. m) innexus F. 

5 


66 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 863. 864. 

correctione fidelium, pro emendatione sceleratorum vel inter- 
dictione imminentium vel futurorum malorum a sedis apo- 
stolicae praesule salubriter promulgata contempserit , ana- 
thema sit. 

Optamus* sanctitatem vestram in Christo bene valereb. 

Karolus 8. Kalend. Novembris synodum in Vermeria 
palatio habuit, ibique abbatiam Sancti Carilephi 2 super Rot • 
bertum episcopum Cinomannicae urbis, qui eam per apo- 
stolicae [sedisc] commendationem iuri sui episcopatus manci- 
patam tenere volebat, legaliter evindicavit, et Rothadum nuper 
depositum, sicut domnus papa ei mandaverat2, cum suis et 
episcoporum litteris atque vicariis Romam misit. Iudith, 
riliam suam, per deprecationem domni apostolici ad pacem 
et legatum Mahomot regis Sarracenorum cum magnis et 
multis muneribus ac litteris de pace et foedere amicali 
loquentibus sollemni more suscepit; quem cum honore et 
debito salvamento ac subsidio necessario in Silvanectis civitate 
oportunum tempus, quo remitti honorifice ad regem suum 
posset, opperiri disposuit. Indeque cum valida manu ad 
recipiendum virtute filium suum Karolum. si aliter nollet 
venire, hostiliter versus Aquitaniam pergit et ad Autisio- 
dorum civitatem usque pervenit, ibique filiam suam Judith, 
sicut dominus apostolicus eum petierat, consilio fidelium 
suorum Balduino, quem secuta fuerat, legaliter coniugio 
sociari permisit. Inde Nivenram civitatem perrexit; ubi 
iilium suum Karolum ad se venientem recepit et sibi fideli- 
tatem et debitam subiectioned promitti sacramento prae- 
cepit et omnes primores Aquitaniae iterum sibi iurarid fecit. 
Duo quoque Nortmanni, qui nuper cum Welando, christiani- 
tatem dolo, ut tunc dicebatur et post claruit, postulantese, 
de navibus exierunt, super eum3 infidelitatem miserunt. 
Quorum unus secundum gentis suae morem cum eo negantef 
armis coram rege contendens, illum in certamine interfecit. 
Interea tristi nuncio comperit, quod Nortmanni Pictavis vene- 
rant, et sub redemptione? civitate servata, ecclesiam sancti 
Hilarii magni confessoris incenderint. Xatale autem Domini 
in eodem loco secus Nivernum civitatem, ubi filium suum 
receperat, celebravit 

864. 

Karolus Aquitanios hostiliter contra Normannos, qui 
ecclesiam sancti Hilarii incenderunt, disposito exercitu ire 

a) Opt. valere des. F. b) valaere 1. c) deest 1; apostolicam c. edd. d) ita 1. 
e) postulante 1. f) negente corr. negante 1. g) redemptionis 1. 

1) Saint Calais. 2) V. Xicolai epistolam, Mansi XY, p. 300. 3) i. e. 

Welandum. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 864. 67 

praecipiens, filium et aequivocuma suum Karolum secum 
ducens, Compendium rediit, missos suos ad recipiendosb civi- 
tates et castella in Gothiam misit. Nortmanni Arvernum 
civitatem petunt, ubi Stephanum, Hugonis filium, cum paucis 
suorum interfectum, inpune ad suas naves redeunt. Pip- 
pinus, Pippini filius, ex monacho laicus et apostata factus, 
se Normannis coniungit et ritum eorum servat. Karolus 
iuvenis, quem pater nuper ab Aquitania receptum Com- 
pendium secum duxerat, noctu rediens de venatione in silva 
Cotia1, iocari cum aliis iuvenibus et coaevis suis putans, 
operante diabolo ab Albuino iuvene in capite spatha per- 
cutitur pene usque ad cerebrum; quae plaga a timpore 
sinistro usque ad malam c dexterae maxillae pervenit 2. 

Hlotharius, Hlotharii filius, de omni regno suo quattuor 
denarios ex omni manso colligens, summam denariorum cum 
multa pensione farinae atque pecorum necnon vini ac sicerae 
Rodulfo Normanno , Herioldi filio , ac suis locarii nomine 
tribuit. 

Hludowicus, imperator Italiae nominatus, incentore Gun- 
thario ad suam iniuriam referens, quoniam legatos sui fratris 
Hlotharii per ipsius fiduciam et interventionem Romam 
directos apostolicus, ut supra monstravimus, degradavit, seque 
ipsum furore non capiens, comitantibus secum eisdem legatis 
Theutgaudo atque Gunthario, cum coniuge Romam ea inten- 
tione pergit, quatenus aut ad papa Romano idem restituerentur 
episcopi, aut hoc facere non volenti noxie quodammodo 
manum mitteret. Quod audiens apostolicus, cum laetaniis 
generale ieiunium sibi et Romanis indixit, ut Deus aposto- 
lorum suffragiis praefato imperatori mentem bonam et reve- 
rentiam erga divinum cultum et apostolicae sedis auctori- 
tatem donaret. Imperatore autem perveniente Romam et 
secus basilicam beati Petri degente, clerus et populus Ro- 
manus cum crucibus et laetaniis ieiunium celebrantes, beati 
Petri memoriam adeunt, et ab hominibus imperatoris, cum 
gradus ante basilicam beati Petri ceperunt ascendere, in 
terram prostrati et variis ictibus flagellati, et crucibus ac 
vexillis confractis, qui evadere potuerunt fugati sunt. In 
quo tumultu et crux mirabilis et veneranda a sanctae memo- 
riae Helena decentissime fabricata, in qua lignum vivificae 
crucis posuit et sancto Petro munere maximo contulit, con- 
fracta et in lutum proiecta est; unde a quibusdam, ut fertur, 
Anglorum gentis hominibus collecta et custodibus reddita 

a) equicum corr. ^quivocum 1. b) ita 1. c) malum 1. d) aut papa Romanus 1. 
1) 'La foret de Cuise\ 2) Cf. Regin. a. 870. 


5 


* 


68 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 864. 

est. Quae flagitia ut apostolicus in Lateranensi palatio degens 
comperit et paulo post illum capiendum non incerto nuncio 
didicit, latenter navem intravit et per Tyberim ad ecclesiam 
sancti Petri se contulit, ubi duobus diebus ac noctibus sine 
cibo ac potu mansit. Interea homo cuius praesumptione 
praefata crux veneranda confracta fuerat moritur, et im- 
perator febre corripitur. Quapropter coniugem ad aposto- 
licum mittit. Cuius fideiiussione apostolicus ad imperatorem 
venit, et habita mutua sermocinatione, sicut inter eos con- 
venit, apostolicus Romam ad Lateranense palatium rediit. 
Tunc imperator Guntharium et Theutgaudum degradatos, ut 
secum venerant, Franciam redire praecepit. Tunc Guntharius 
haec diabolica capitula et actenus inaudita, quae cum hac 
praefatione, quando Romam, ut praemisimus, in Hludowici 
obsequio rediit, episcopis regni Hlotharii misit, per Hildu- 
vinum, fratrem suum, clericum, adiunctis ei suis hominibus, 
apostolico misit, dans illi in mandatis, ut, si apostolicus illa 
nollet recipere, super corpus beati Petri ea iactaret: 

Sanctis ac venerandis fratribus et coepiscopis Gun- 
tharius atque Theotgaudus in Domino salutem. Rogamus 
suppliciter carissimam fraternitatem vestram, ut nobis pro 
vobis assidue orantibus sanctarum precum solatia instanter 
impendatis, et ne turbemini neque terreamini pro his quae 
fama forte* de nobis vobisb sinisterius nuntiat. Confidi- 
mus de Domini nostri clementissima bonitate, quia neque 
in regem nostrum neque in nos, opitulante Deo, inimicorum 
praevalebitnt insidiae, neque gaudebunt de nobis adversarii 
nostri. Nam, quamvis domnus Nicolaus, qui dicitur papa 
et qui se apostolum inter apostolos adnumerat totiusque 
mundi imperatorem se facit, ad illorum instinctum et votum, 
quibus conspiratus favere dinoscitur, nos dampnare voluisset, 
tamen modis omnibus Christo propitio suae insaniae reni- 
tentes invenit, et quicquid inde fecit, non mediocriter illum 
postmodum poenituit. Misimus vobis haec subscripta capitula, 
quibus cognoscatis nostram adversus praefatum pontificem 
querimoniam. Nos autem egressi a Roma longiusque rece- 
dentes, iterum ad Romam revocati sumus. Quo nos in- 
cipientes reverti, hasc vobis litterulas scripsimus , ut nond 
miremini, quod longiores agimus moras. Dominum regem 
nostrum tam per vos ipsos quam per vestros missos et lit- 
teras saepius visiiate et confortate eique quoscumque* 
potestis amicos et fideles conciliate, maxime Hludowicum 
regem admonendo semper invitate et cum illo de communi 
utilitate diligenter inquirite, quoniam in pace eorum regum{ 

a) sorte 1. b) a v. 1; ac v. edd. o) bis scr. 1. d) nos 1. e) quocuinque 1. 
f) regnum 1. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 864. 69 

erit pax nostra. Aequo animo estote et tranquillo corde, 
domini fratres , quia Deo volente talia vobis nuntiare spe- 
ramus, in quibus absque errore poteritis advertere , spiritu 
Domini docente, quid et quomodo agere debeatis. Tantum 
omnimodis praefatum regem commonere curate, ut inter 
varias suggestiones ita maneat immobilis , donec et ipse 
rerum causas cognoscat. Ceterum, desiderantissimi fratres, 
necessarium vobis est et laude dignum, ut promissam regi 
nostro fidem coram Deo et hominibus inviolabiliter conser- 
vemus. Deus omnipotens vos in suo sancto servitio con- 
servare dignetur! 

Cap. 1. Audi1 , domne papa Nicolae. Patres* et 
fratres coepiscopi nostri ad te nos direxerunt, et nos sponte 
venimus0, consulere videlicet0 tuum magisterium super hisA 
quae pariter, prout nobis visum fuit, et adicientibus e et 
approbantibus notum esse potuit, iudicavimus , auctoritates 
rationesque, quas secuti fuimus, scriptis ostendentes, ut tua 
sapientia, perscrutatis omnibus, quid inde sentiret1 et quid 
vellet, nobis demonstraret. Et si melius illud tua sanctitas 
inveniret, ut nos instrueres et doceres hoc%, humiliter postu- 
lamus, parati, quicquid rectius et probabiliterh insinuares, 
una cum confratribus nostris sanis adquiescere documentis. 

Cap. 2. Sed nos per tres ebdomadas tuum exspectantes 
responsum , nihil certitudinis nihilque doctrinae nobis ex- 
pressisti, sed1 tantum quodam die in publico dixisti, nos 
excusabiles apparere et innocentes iuxta nostri adsertionemk 
libelli. 

Cap. 3. Ad ultimum1 nos evocati, ad tuam prae- 
sentiam deducti sumus, nihil adversitatis suspicantes ; ibique 
obseratism ostiis, conspirationen more latrocinali facta, et 
ex clericis et laicis turba collecta et permixta , nos oppri- 
mere0 inter tantos violenter studuisti0 , atque sine synodo 
et canonico examine, nullo accusante, nullo testificante, 
nullaque disputationis discretione dirimente vel auctoritatum 
probatione convincente, absque nostri oris confessione , ab- 
sentibus aliis metropolitanis et dyocesaneis coepiscopis et 

a) P. episcopi et F. b) ivimus F. c) expleta generali legatione add. F. 

d) specialiter add. F. e) ita etiam F., ubi P. addicentibus corr. ; et appr. des. ib. 
f) sentires — velles, n. paterno demonstrares affectu nosque fraterna caritate pro- 
curares F. g) deest F., ubi pergitur: suppliciter obsecravimus. h) probabilius 

esset libenter amplecti F. i) deest F. k) assertiones F. 1) autem add. F. 

m) obserratis 1. n) f. m. 1. c. ex F. o) v. i. t. o. F. p) longa scilicet inter- 
capedine a nostris et clericis et laicis separatos add. F. 

1) Eadern Ann. Fuldenses praebent ita incipientia : Nicolao pontifici 
Guntharius atque Theotgaudus. Cum etiam post saepius differant, dupli- 
cem epistolae formam tunc propagatam esse, censendum est. 


70 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 864. 

confratribus nostris , extra omnium omnino consensum tuo 
solius arbitrio etA tyrannico furore dampnare0 nosmet 
voluisti, 

Cap. 4. Sedc tuam maledictam sententiam, a paterna 
benignitate alienam, a fraterna karitate extraneam, adversum 
nos iniuste et inrationabiliter contra leges canonicas pro- 
latam, nequaquam recipimus, immo [cumA] omni cetu fraterno 
quasi maledictum e frustra prolatum contempnimus atque 
abicimus. Te{ ipsum quoque, dampnatis et anathematizatis 
sacramque religionem abicientibus ac contempnentibus faven- 
tem et communicantemy in nostram communionem nostrumque 
consortium recipere nolumus, contentis tocius aecclesiae com- 
7nunionemh et fraternam societatem , quam1 tu arroganter 
te superexaltans despicis, teque ab ea elationis tumore in- 
dignum faciens sequestras k. 

Cap. 5. Igitur ex tuae levitatis temeritate propria 
tibimet sententia anathematis pestem1 inflixisti, exclamans : 
'Qui apostolica praecepta non servat, anathema sit' ; quae 
tu multipliciter violare et violasse dinosceris, divinas leges 
simul et sacros canonesm, quantum in te est, evacuans, prae- 
decessorum tuorum j)ontificum Romanorum vestigia sequi 
nolens. 

Cap.n 6. Nunc ergo, quia0 fraudulentiam et callidi- 
tatem tuam^ experti sumus, non quasi ad illatam nobis 
contumeliam provocati sumus, sed contra tuam iniquitatem 
zelo^ accensi, nec nostrae vilitatis personam attendentes, sed 
omnem nostri ordinis universitatem, cui vimr inferre conaris, 
prae oculis habentes : 

Cap.s 7. Quid nostrae specialis propositionis summa 
fuerit, in paucis replicamus. Lex divina et canonica aper- 
tissime probat, etiam et venerandae seculi leges adstipulantur, 
quod nulli licet ingenuam virginem alicui viro tradere in 
concubinatum, maxime si illa puella numquam inlicitae ad- 
sentire copidae voluit; et quia suo viro parentum consensu, 
fide, affectu ac dilectione coniugali sociata est , uxor pro- 
fectOj non concubina, habenda sit. 

Apostolicus autem praecognitus haec recipere noluit. 
Suprascriptus autem Hilduinus armatus cum hominibus Gun- 
tharii ecclesiam beati Petri apostoli sine ulla reverentia in- 

a) ex 1. b) n. d. v. F., ubi plura adduntur. c) Ergo tuaia pravam s. a zelo 

rectitudiuis alienam, iniustam et inrationabilem, canonicis legibus contrariam, neq. 
rec. F. d) deest 1. e) nefas atque m. F. f) tibique anathematorum et 

religionis sacrae abiectorum et coutemptorum fautori et communicatori revera com- 
municare nolumus F. g) contempti 1. h) communione et fraterna societate F. 
i) quantum a. 1. k) segregas F. 1) plagam F. m) calcans et add. F. n) Cap.6. 
deest F. o) qui F. p) deest F,, ubi post experti sumus plura adduntur. q) eccle- 
siastico z. F. r) cum 1. s) sequentia om. F. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 864. 71 

trans, diabolicum scriptum, sicut suus frater Guntharius ei 
praeceperat, si apostolicus illud nollet recipere, super corpus 
beati Petri iactare voluit, et a custodibus prohibitus, eosdem 
custodes cum fustibus tam ipse quam et sui complices ver- 
berare ceperunt, adeo ut unus ibidem occisus fuerit. Tunc 
ipsum scriptum super corpus beati Petri iactavit, seque isdem 
et qui cum eo venerunt evaginatis gladiis se protegentes, de 
aecclesia exierunt et ad Guntharium, peracto lugendo negotio, 
redierunt. Imperator autem post paucos dies, patratis a 
comitatu suo multis depraedationibus et mansionum destruc- 
tionibus ac sanctimonialium ceterarumque feminarum con- 
stuprationibusa atque hominum cedibus necnon et aecclesia- 
rum infractionibus , Roma exiens, Ravennam venit ibique 
pascha dominicum cum tali sicut meruit Dei et apostolorum Apr. 2. 
gratia celebravit. Guntharius autem in ipsa coena Domini 
Coloniam veniens, missas celebrare et sacrum chrisma con- 
ficere, ut homo sine Deo, praesumpsit; Theutgaudus vero a 
ministerio, sicut ei fuerat praeceptum, se reverenter abstinuit. 
Ceteris denique episcopis apud Hlotharium id satagentibus, 
episcopatum a Gunthario Hlotharius tulit, et suo tantum 
consilio Hugonib, Chuonradi, Karoli regis avunculi, et mater- 
terae suae filio, tonsura clerico et ordinatione tantummodo 
subdiacono, moribus autem et vita a fideli laico discrepanti, 
donavit. Unde motus Guntharius, quicquid de thesauro 
ecclesiastico in eadem civitate fuit residuum auferens, Romam 
iterum, ut omnia Hlotharii et sua figmenta de Theutberga 
et Waldrada apostolico ex ordine pandat, regreditur. Sed 
et episcopi regni Hlotharii legatos suos cum libellis poeni- 
tentiae et professionibus canonicis, quoniam ab euangelica 
veritate et apostolica auctoritate sacrisque regulis in causa 
Theutbergae ac Waldradae non mediocriter deviaverant, ad 
apostolicum dirigunt1. Hlotharius vero, Ratoldo Argento- 
ratensis urbis episcopo cum scriptis falsa more suo de sua 
excusatione et voluntaria correctione loquentibus praemisso2 
ad apostolicum, ipse per Gundulfi-viilam3 et Romerici-mon- 
tem obviam fratri suo ad locum qui Urba4 dicitur vadit. 

Karolus cum epistolis per Rodbertum Cinomannicae 
urbis episcopum Romam, sicut apostolicus iusserat, Rotha- 
dum dirigit; sed et episcopi regni eius vicarios suos cum 
synodicis litteris de causa ipsius Rothadi ad apostolicam 

a) e corr. 1. b) et Chuonrado . . . avunculo mat. mire corrupte 1. 

1) Adventii episcopi Metensis libellum apologeticum v. ap. Baronium, 
Ann. a. 862. 2) 31ansi XV, p. 384. 3) Gondreville prope TouL 

4) Orbe. 


72 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 864. 

sedem mittunt. Quibus Hludowicus transitum denegat. Ipsi 
autem legati tam regis quam episcoporum impossibilitatis 
suae causas Romam veniendi clanculo papae cognitas faciunt. 
Rothadus3 simulata infirmitate Vesontio, ceteris patriam repe- 
dantibus, remanet, et post aliorum regressum per Curiarn, 
suffragantibus sibi Hlotharii et Hludowici Germaniae regis 
fautoribus, Hludowicum imperatorem Italiae adiit, quatenus 
ipsius solatio Romam valeat pervenire. 

Missi regis Karoli parum pro quibus missi fuerant uti- 
litatis agentes, a negotio revertuntur; et Huntfrido, dimissab 
Tholosa ac Gotia, per Provinciam in partes Italiae trans- 
eunte, iterum alios missos ad recipiendas civitates et castella 
Karolus ad Tholosam et in Gotiam mittit. 

Hludowicus rex Germaniae hostiliter obviam Bulgarorum 
cagano . . . . c nomine , qui se christianum fieri velle pro- 
miserat, pergit; inde ad componendam Winidorum marcam> 
si se prosperari viderit, perrecturus. 

Northmanni, qui cum plurimo navigio in Flandris appu- 
lerunt, resistentibus sibi pagensibus, per Rhenum ascendunt, 
et vicinia regnorum Lotharii ac Hludowici ex utraque ripa 
ipsius fluminis vastant. 

Karolus Kalendas Iunii in loco qui Pistis dicitur gene- 
rale placitum habet. In quo annua dona, sed et censum de 
Brittannia a Salomone Brittanorum duce sibi directum more 
praedecessorum suorum, quinquaginta scilicet libras argentir 
recipit, et firmitates in Sequana, ne Nortmanni per idem 
fluvium possint ascendere, ibidem fieri iubet. Capitula etiam 
ad triginta et septem consilio fidelium suorum more praede- 
cessorum ac progenitorum suorum regum constituit et ut 
legalia per omnem regnum suum observari praecepit1. 

Pippinus apostata a2 Nortmannorum collegio ab Aqui- 
tanis ingenio capitur et in eodem placito praesentatur et 
primum a regni primoribus ut patriae et christianitatis pro- 
ditor et demum generaliter ab omnibus ad mortem diiudi- 
catur et in Silvanectis artissima custodia religatur. Bernar- 
dus, Bernardi quondam tyranni carne et moribus filius, licentia 
regis accepta de eodem placito quasi ad honores d suos per- 
recturus, super noctem armata manume regreditur, et in silva 
se occulens, ut quidam dicebant, regem, qui patrem suum 
Francorum iudicio occidi iussera,t, et, ut quidam dicebant,. 


a) Rothardus corr. Rothadus 1. b) dimisso 1. c) aut hic nomen cagani aut post 

Bulgarorum vocem regi excidisse patet. P. d) hores corr. honores 1. e) ita 1. 

1) LL. 7, p. 488 sqq. 2) Cf. initium anni; sed verba kaec quid sibi 
velint, non satis elucet ; fortasse legendum: ac Nortmannorum collega. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 864. 73 

Rodbertum et Ramnulfum , regis fideles , malitiis occidere 
locum et horam expectat. Quod regi innotuit; et mittens 
qui eum caperent et ad praesentiam illius adducerent, fuga 
sibi consuluit. Unde iudicio suorum fidelium honores quos 
ei dederat rex recepit et Rotberto, fideli suo, donavit. 
Egfridus > , qui transactis temporibus cum Stephano filium 
et aequivocum regis ab obedientia paterna subtraxerat, a 
Rodberto capitur et regi in eodem placito praesentatur. Cui 
rex per deprecationem ipsius Rodberti ceterorumque suorum 
fidelium quod in eum commiserat perdonavit 2, et sacramento 
firmatum ac sua gratia muneratum inlesum abire permisit. 

Karolus a loco qui Pistis dicitur revertens, intrat Com- 
pendium circa Kalendas Iulii, missum Mohometh regis Sarra- 
cenorum, qui ante hiemem ad se venerat, muneratum cum 
plurimis et maximis donis per suos missos ad eundem regem 
satis honorifice remittit. 

Karlomannus, filius Hludowici regis Germaniae, qui in 
libera custodia cum patre suo rnorabatur, simulans se venatum 
ire, a patre fuga labitur et marcas sibi a genitore ablatas 
cum consensu marchionum qui eum tradiderant reoccupat. 
Quem pater e vestigio insequens, sub firmitatum conditionem 
ad se venire facit et ei honores donat3. Indeque revertens 
versus palatium Franconoford , in quodam broilo4 cervum 
venans de caballo cadit et costis lesus in vicino monasterio 
iacet filiumque suum Hludowicum ad praedictum palatium, 
ubi uxor eius erat, praemittit, ipseque in brevi convalescens 
subsequitur. 

Nicolaus papa denuo epistolas per omnes archiepiscopos 
et episcopos Galliarum, Germaniarum et Belgicae provinciae 
mittit pro confirmatione depositionis Theutgaudi Treverorum 
et Guntharia Coloniensis archiepiscoporum5. Sed et aliis 
episcopis, qui ex regno Hlotharii in divortio Theutbergae et 
superinductione concubinae Waldradae consenserunt et ad 
eum cum professione sua miserunt epistolas suas indulgentiam 
largientes, sicut in scripto superius continente promiserat, 
dedit 6. Synodum Romae convocat circa Kalendas Novembris, 
indicans, se in ea eorundem olim archiepiscoporum depo- 
sitionem denuo confirmaturum et tractaturum de causa 
Hlotharii et Ignatii Constantinopolitani episcopi, praece- 

a) Gainthari 1. 

1) Ecfridus idem videtur esse ac Acfridus, cui iam abbatiam Sancti Hilarii 
habenti dedit Karolus Calvus comitatum Bituricensem a. 867. BOUQ. 

2) Perdonare (pardonner\ 3) Cf. Diimmler I, p. 528, n. 4) Nostrum 
'briihV, nemus. 5) Cf. Jaffe nr. 2090. 6) Ibid. nr. 2092. 93. 


74 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 864. 865. 

denti1 anno depositi, in cuius loco quidam laicus attonsus 
et mox episcopus est ordinatus. Ad quam synodum praedicti 
Theutgaudus et Guntharius sponte perrexerunt, putantes, 
Hludowici imperatoris interventu ab apostolico posse restitui. 

Hludowicus, imperator Italiae nominatus, a cervo, quem 
in rugitu2 posito3 sagittare voluit, gravissime vulneratur. A 
Nicolao Romanae sedis pontifice per Arsenium apocrisiarium 
petitur, ut eidem papae legatos suos liceat pro quibusdam 
causis aecclesiasticis ad Karolum mittere ; sed credens, quia 
non sincera intentione adversus eum velit Franciam missos 
suos dirigere, contradicit. 

Hugbertus clericus coniugatus et abbas monasterii Sancti 
Martini, qui Sancti Mauricii abbatiam et alios honores Hludo- 
wici imperatoris Italiae contra voluntatem ipsius tenebat, ab 
hominibus eius occiditur; et Theotberga, soror eius, abiecta 
Lotharii, ad fidem Karoli venit; cui Karolus Avennacum3 
monasterium donat4, et abbatiam Sancti Martini Ingelwino 
diacono palatii sui committit. 

Rodbertus comes Andegavensis adgrediens duos cuneos 
de Nortmannis qui in Ligeri fluvio residebant, unum quidem, 
exceptis paucis evadentibus, interfecit, et altero maiore retro 
superveniente , vulneratur. Unde, paucis suorum amissis, 
sibi secessu consuluit et post paucos dies convaluit. 

Anno Domini 865. 

Karolus rex nativitatem Domini in Carisiaco palatio 
celebrat. Vernum villam veniens, et circa medium Febroa- 
rium mensem fratrem suum Hludowicum in villa Tusiaco5 
cum filiis venientem satis honorifice suscepit, ibique cumb 
communibus illorum fidelibus consideratis, missaticum per 
episcopos, Altfridum 6 videlicet et Erchanraum 7 , Hlothario, 
nepoti suo, transmittunt, mandantes, ut, quia saepe dicebat 
se Romam iturum, prius secundum domni apostolici et eorum 
hortamentum emendaret quod contra leges divinas et huma- 
nas commiserat in aecclesia, quam sua temeritate scandali- 
zaverat, et tunc, ordinato regno suo, si vellet, pro indulgentia 
petenda et optinenda ad apostolorum limina properaret. 
Hlotharius vero putans, quod sibi regnum subripere et inter 

a) positum edd. b) omnibus cum i. P.; vocabulum (rebus?) ante consideratis excidisse 
putarim. 

1) Ignatius anno 861. exauctoratus fuit in pseudo - synodo Constantinopoli- 
tana. Photius episcopus ordinatus 25. die Decembris a. 857, anno 858. 
in Ignatii locum iam intrusus fuerat. BOUQ. 2) Gallice 'ruf. 

3) Avenay in dioecesi Remensi. 4) Cf. Flodoardi Hist. Rem. III, 27, 
SS. XIII, p. 549. 5) Thousey (dep. Mevse) ; cf. pactum inibi initum 
LL. I, p. 500. 6) Hildesheimensem. 7) Catalaunensem. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 865. 75 

se vellent dividere, Liutfridum, avunculum suum, ad fratrem 
et Italiae imperatorem transmittit, petens, illum apud aposto- 
licum optinere, quatenus pro eo patruis suis epistolas mitte- 
ret, ut pacem servantes de regno suo nullum ei impedimentum 
facerent. Quod et Hludowicus imperator optinuit. 

Interea Nortmanni residentes in Ligeri cum maximo 
impetu, faciente divino iuditio, secundo a vento per idem 
fluvium usque ad monasterium Sancti Benedicti quod Flo- 
riacus dicitur navigant et eundem monasterium incendunt, 
et in redeundo Aurelianis civitatem et monasteria ibidem et 
circumcirca consistentia igni cremant, praeter ecclesiam 
sanctae Crucis, quam flamma, cum indeb multum laboratum 
a Nortmannis fuerit, vorare non potuit. Sicque per amnis 
alveum descendentes et vicinia quaeque depopulantes , ad 
stationem suam reversi sunt. 

De Tusiaco Hludowicus Baioariam pergens, Karlomanno 
filio s*bi familiariter reconciliato marcas quas ab eo tulerat 
reddidit et ad Franconoford palatium rediit. 

Karolus autem per Attiniacum ad Silviacum > veniens, 
ibidem sacrum quadragesima et pasclia Domini celebrat, etApr. 22. 
Bernardum, ex quodam Bernardo 2 et filia Rorigonis comitis 
natum, in Gotiam mittens, partem ipsius markiae3 illi com- 
mittit. Et sic demum Vernum villam veniens, episcopos ac 
ceteros Aquitaniae primores ibidem obvios suscepit. Ad 
quorum multam petitionem filium suum Karolum necdum 
bene spassatum4 in Aquitaniam cum regio nomine ac pote- 
state redire permittit. 

Nicolaus papa Arsenium Ortensem episcopum et consi- 
liarium suum cum epistolis ad Hludowicum et Karolum5 
fratres, sed et ad episcopos ac primores regnorum illorum, 
ea quae Hlotharius per fratrem petierat continentes c, non 
cum apostolica mansuetudine et solita honorabilitate, sicut 
episcopi Romani reges consueverant in suis epistolis hono- 
rare, sed cum malitiosa interminatione, transmittit. Isdem 
autem Arsenius per Curiam et Alamanniam ad Hludowicum 
Germaniae regem in Franconoford palatium veniens, epistolas 

a) se cum 1. b) inibi Chr. Norm. c) continentibus edd. 

1) Vicus Servais, dimidia leuca a Fara oppido, quod ad Isaram situm 
est. BOUQ. (Dep. Aisne). 2) Qui anno 844. contra Lambertum 

Namnetensem comitem dimicans occisus est. Uxor eius Blichildis nomine 
filia erat Roriconis Cenomannensis comitis. BOUQ. 3) Tunc Gothiae 
marchia, quae integra possessa fuerat ab Hunfrido, in duas divisa est. 
Karolus enim Septimaniam proprie dictam cum Narbonensi prima a 
marchia Hispanica separavit. BOUQ. 4) i. e. castigatum ; cf. Italum 
^spazzare ', et Gallicum 'espousseter, epousseter1 . P. 5) Jaffe nr. 2103. 


76 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 865. 

apostolici ei tradidit. Et inde in Gundulfi-villam ad Hlotha- 
rium venit. Cui et episcopis J ac primoribus regni sui epi- 
stolas papae dedit, continentes, quia, nisi uxorem suam Theod- 
bergam reciperet et Waldradam abiceret, renunciante sibi 
Arsenio , illum ab omni christianorum societate debuisset 
reicere, quem in pluribus epistolis has praecedentibus excom- 
municatum et a consortio christianorum eiectum multoties 
praedicaverat. Et sic de Hlothario ad Karolum circa medium 
Iulium mensem in Attiniacum palatium Arsenius veniens, 
uniformes2 sicuti Hludowico et Hlothario regibus epistolas 
satis honorifice tradidit, et Rothadum, canonice a quinque 
provinciarum episcopis deiectum et a Nicolao papa non regu- 
lariter, sed potentialiter restitutum, secum reducens, Karolo 
praesentavit. Et cum sacri canones3 dicant, ut, si episcopus 
a gradum deiectus ab episcopis provinciae ad episcopum 
Romanum confugerit, scribat Romanus episcopus iinitimae 
et propinquae provinciae episcopis, ut ipsi omnino diligenter 
causam inquirant et iuxta fidem veritatis diffiniant, eta, si 
is qui deiectus est iterum ab eis moverit Romanum episco- 
pum , aut mittat a latere suo qui auctoritatem eius a quo 
destinati sunt habentes cum episcopis iudicent, aut credat 
episcopos sufficere , ut negotio terminum imponant: nihil 
horum idem apostolicus agere voluit, sed, posthabito episco- 
porum iudicio, qui iuxta sacras regulas post iudicium sub 
gestorum specie omnia iudicata ad sedem apostolicam retu- 
lerunt, ipse sua potestate illum restituit. Restitutum ergo 
Karolo misit cum epistolis4, in quibus continebatur, ut sine 
ulla exceptione, si quis eidem Rothado quiddam aut de gradu 
aut de rebus episcopii contradiceret, anathema foret. Sicque 
sine interrogatione vel consensu episcoporum qui eum depo- 
suerunt per missum Arsenium Rothadus est in sede sua 
remissus. 

Post haec Arsenius ad Duciacum obviam Hlothario 
pergit, ducens Theotbergam, quae aliquamdiu honorabiliter 
in regno Karoli deguit; et accepto sacramento a duodecim 
hominibus ex parte Hlotharii, eandem Theodbergam, nulla 
ecclesiastica satisfactione pro adulterio publico ab eo secun- 
dum canones sacros patrata, illi in matrimonium reddidit. 
Sacramentum autem pro Theodberga praestitum ex parte 

a) sequentia usque <xd verba per omnia non valuimus huic inserere paginae desunt 1, 
signo addio, quo ad scedulam, ut videtur, adiectam, nunc perditam, lector remittitur. Et 
etiam in 1 a haec in singulari membrana scripla sunt. 

1) Jaffe nr. 2104. Epistolam ad Lotharium datam ed. Floss, 'Papst- 
wahV p. 30. 2) i. e. nisi fallor, non eisdem verbis, sed eodem animo 

scriptas. 3) Conc. Sardic. c. 7, Mansi III, p. 33. 4) Jaffe nr. 2098. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 865. 77 

Hlotharii ita se habet, veluti dietatum et Roma delatum ab 
ipso Arsenio: Iurans promitto ego talis per Jiaec quatuor 
sancta Christi euangelia, quae manibus meis tango, atque 
istas sanctorum reliquias, quia senior meus Hlotharius rex, 
Jilius quondam piae recordationis Hlotharii serenissimi impe- 
ratoris , amodo et deinceps accipiet Theodbergam uxorem 
suam pro legitima matrona, et eam sic habebit in omnibus, 
sicut decet regem habere reginam uxorem. Et propter iam 
fatas dissensiones neque in vita neque in membris, neque 
a praedicto seniore meo Hlothario neque a nullo hominum, 
ipso instigante aut auxiliante vel etiam consentiente, aliquod 
malum habebit ; sed eam sic habebit, sicut regem decet habere 
uxorem legitimam ; ea tamen ratione, ut sic se amodo custo- 
diat, sicut decet uxorem suo seniori in omnibus observare 
honorem. Haec sunt nomina eorum qui hoc iuraverunt : 
De comitibus Milo , Ratharius , Herlandus , TJieutmarus, 
Weremboldus, Rocolfus, comes. De militibus* Herleboldus, 
Vulfridus , Heidulfus , Bertmundus, Nithardus , Arnostus. 
Hoc iuratum est super quatuor Dei euangelia atque pretio- 
sissimum lignum sanctae dominicae crucis et alias sanctorum 
reliquias in loco qui dicitur Vindonissa1, die tertia mensis 
Augusti, indictione 14. Hoc factum est temporibus domni 
ter beatissimi et coangelici Nicolaib apostoliciy [mediantec et 
constituente Arsenio venerabili episcopo, misso et apocrisiario 
summae sanctae catholicae atque apostolicae sedis, aposto- 
licam habente auctoritatem et legato eiusdem domni Nicolai 
apostolici]. Nomina episcoporum in quorum praesentia et 
qui interfuerunt haec sunt: Harduinus archiepiscopus 
Besintionensis 2 , Remedius archiepiscopus Laudunensis3, 
Hado archiepiscopus Biennensis 4, Rodlandus archiepiscopus 
Arelatensis , Adventius episcopus Mettensis , Atto episcopus 
Bardunensis5, Franco episcopus Sancti Landberti6, Rathal- 
dus episcopus Stratiburgensis, Fulkericus capellanus et 
missus imperialis. De regno autem Karoli Ysahac episco- 
pus Linguinensis'1 , Herkanraus episcopus Catalaunensis ; 
de quorum manibus ex parte Karoli regis suscepta est 
Theodberga regina ab Arsenio venerabili episcopo et legato 
apostolicae sedis, una cum praenominatis archiepisopis et 
episcopis; adstantibus vero in eodem loco de diversis regnis 
nobilium virorum midtitudinem populi puplice haec viden- 

a) vassallis Bouq. b) Nicholai la. c) haec des. la; habet Bouq. ex 1, 'ex frag- 

mento membranaceo codici Bertiniano adhaerente1 , nunc perdito. 

1) Vendresse (dep. Ardennes). 2) Vesontionensis. 3) Lugdunensis. 

4) Viennensis. 5) Virdunensis. 6) Leodiensis. 7) Lingonensis. 


78 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 865. 

tibus et audientibus, quorum nomina per omnia non valui- 
mus huic inserere paginae. 

Eodem die ipsam Theodbergam reginam Arsenius epi- 
scopus et legatus apostolicae sedis cum praenominatis omnibus 
archiepiscopis et episcopis in manibus Hlotharii regis reddi- 
derunt atque dederunt, non solum sub eadem obtestatione 
ut supra, sed verum etiam sub adiuratione et excommuni- 
catione, ut, si in omnibus ut superius legitur non observa- 
verit atque impleverit, non solum in praesenti vita, sed etiam 
in aeterno Dei terribili iudicio cum beato Petro principe 
apostolorum erit redditurus rationem, et ab ipso aeternaliter 
esse in eodem iudicio dampnandum et igne perpetuo con- 
cremandum. 

Interea Hlotharius missos suos ad Karolum dirigit, volens 
et petens, ut mutua firmitate inter eos amicitia foederarentur. 
Quod et Irmentrude. regina interveniente optinuit; et veniens 
in Attiniacum , amicabiliter et honorifice a Karolo est sus- 
ceptus et in foedere postulato receptus. Quo et Arsenius 
rediens, epistolam Nicolai papae plenam terribilibus et a 
modestia sedis apostolicae antea inauditis maledictionibus 
detulit super eos qui ante hos annos eidem Arsenio multam 
thesauri summam praedantes abstulerant, nisi satisfaciendo 
quae tulerant ei reddere procurarent. Et relecta eadem 
epistola, sed et altera de Ingiltrudis excominunicatione, quae 
virum suum Bosonem reliquerat et cum quodam adultero in 
Hlotharii regnum aufugerat, ac recepta sub defensione 
Karoli villa quae Vendopera l dicitur, quam piae memoriae 
Hludowicus imperator sancto Petro tradiderat et Wido qui- 
dam comes per plures annos tenuerat, Arsenius episcopus, 
impetratis apud Karolum pro quibus ad eum venerat, ad 
Gundulfi-villam cum Hlothario, quo Theodberga eum prae- 
cesserat, pergit. Ibi quoque per aliquod dies morans propter 
Waldradam, quae illuc ad eum adducia et ab eo in Italiam 
deduci debebat, Hlothario et Theodberga regio cultu paratis 
Aug. 15. et coronatis, in die assumptionis sanctae Mariae missas cele- 
brat, et inde cum praefata Waldrada versus Urbam, quo 
dicebatur Hludowicus Italiae imperator obviam Hlothario ven- 
turus, pergit. Inde per Alamanniam et Baioariam pro reci- 
piendis patrimoniis ecclesiae sancti Petri in eisdem regionibus 
coniacentibus Romam redit. 

Karolus ab Attiniaco contra Nortmannos, qui cum navi- 
bus quinquaginta in Sequanam venerant, hostiliter pergit. 

a) deduci 1, 

1) Vendeuvre (dep. Auhe). 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 865. 79 

In quo itinere custodum neglegentia tres coronas optimas et 
armillas nobilissimas et quaeque alia pretiosa perdens; et 
post non paucos dies omnia reinvenit, exceptis paucis gemmis, 
quae tumultuaria direptione amissae fuerunt. Nortmanni 
vero residentes in Ligeri libere Pictavum civitatem pedestri 
ordine pergunt eandemque civitatem incendunt et inpune 
ad naves suas reveniunt. Rodbertus autem de eisdem Nort- 
mannis qui sedebant in Ligeri amplius quam quingentos 
sine dampno suorum occidens, vexilla et arma Nortmannica 
Karolo mittit. Karolus autem perveniens usque ad locum 
qui dicitur Pistis, ubi immorabantur Nortmanni, fidelium 
suorum consilio pontes super Isaram et Matronam3 in 
locis quae dicuntur Alvernis l et Carentom 2 , quoniam ab 
incolis qui ex antiquo ipsos pontes fecerant propter infe- 
stationem Nortmannorum reiici non valebant: ab eis ergo, 
qui ex longinquioribus partibus ad operandum deputati erant 
ut perficerent firmitates in Sequana, ea conditione refici iubet 
propter imminentem necessitatem ipsos pontes, neb umquam 
per ventura tempora inde qui nunc eosdem pontes refecerint 
in operando ad hoc opus dispendium patiantur; et deputatis 
custodibus qui utrasque ripas custodirent, ad Odriacam villam 3 
medio mense Septembrio venandi gratia pergit. Ipsi autem 
Nortmanni, quoniam adhuc citra Sequanam custodes non 
venerant, ex se circiter ducentos Parisyus mittunt; ubi quod 
quaesierant vinum non invenientes, ad suos qui eos miserant 
sine indempnitate sui reveniunt. Indeque amplius quam 
quingenti ultra Sequanam usque ad Carnotum praedatum 
ire disponentes, a custodibus ripae ipsius fluminis impetuntur, 
et quibusdam suorum amissis, quibusdam etiam vulneratis, 
ad naves regrediuntur. 

Karolus Hludowicum, filium suum, in Neustriam dirigit, 
nec reddito nec interdicto sibi nomine regio, sed tantum 
comitatum Andegavensem et abbatiam Maioris-monasterii4 
et quasdam villas illi donavit. Rodberto autem, qui marchio 
in Andegavo fuerat, cum aliis honoribus quos habebat comi- 
tatum Autisiodorensem et comitatum Nivernensem donavit. 

Hludowicus Germanorumc rex hostem suam contra 
Winedos directam et prospere agentem recepit. Cuius filius 
et aequivocus contra patris voluntatem filiam Adalardi despon- 
dit, unde satis animum patris offendit. Karolus obviam fratri 
suo Hludowico, eius conloquio fruiturus, Coloniam pergit, et 

a) refici curat add, edd. b) nec 1. c) Oermaniorum 1. 

1) Auvers-sur- Oise. 2) Charenton-le-Pont (dep. SeineJ. 3) Orville 
ad dexteram Alteiae ripam (dep. Aisne). 4) Marmoutier. 


80 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 865. 866. 

intera alia conlocutionum suarum verba patrem et filium de 
iam dicta praesumptione pacificat, ea conditione, ut iam 
ultra Adalardi filiae non copuletur. Hludowicus ad Wor- 
matiam et Karolus ad Carisiacusb revertitur. Cui nunciatur 
in via, quia Nortmanni tertia decima Kalend. Novenibris 
monasterium Sancti Dyonisii intraverunt ' ; ubi viginti cir- 
citer diebus immorantes et cotidie praedam exinde ad suas 
naves ducentes, post multam depraedationem sine contra- 
dictione cuiusquam ad castra sua non longe ab eodem mona- 
sterio sunt reversi. 

Interea Nortmanni residentes in Ligeri commixti cum 
Brittonibus Cinomannis civitatem petunt, et inpune deprae- 
dantes eam, ad suas naves revertuntur. Aquitani confligentes 
cum Nortmannis qui in Carento 2 Sigefrido duce resident, 
quadringentos circiter ex eis occiderunt; ceteri autem fugien- 
tes, ad suas naves redierunt. 

Karolus missos suos, quos praecedenti anno Cordubam 
ad Mohomet direxerat, cum multis donis, camelis videlicet, 
lecta3 et papiliones gestantes, et cum diversi generis pannis 
et multis odoramentis in Compendio recipit. Inde ad Rofia- 
cum4 villam veniens, Adalardo, cui custodiam contra Nort- 
mannos commiserat, sed et suis propinquis Hugoni et Beren- 
gario, quia nihil utilitatis contra Nortmannos egerant, con- 
latos honores tollit et per diversos eosdem honores disponit. 
Nortmanni, qui praefatum monasterium depraedati sunt, 
vario modo infirmantur, et quidam in rabiem versi, quidam 
autem scabie correpti, quidam intestina cum aqualiculo 5 per 
anumc emittentes, moriuntur. Karolus, dimissis custodibus 
contra eosdem Nortmannos, Silvanectis revertitur, nativitatis 
dominicae sollemnia celebraturus. Ubi ei Hlotharius, filius 
suus et abbas monasterii Sancti Germani, mortuus nunciatur. 

Anno incarnationis dominicae 866. d 

4. Kalendas Ianuarias de Nortmannis in Ligeri residen- 
tibus quaedam pars praedatum exiens in Neustriam, Gauz- 
fridum et Heriveum atque Rorigum comites congredientes I 
offendit. In qua congressione Rorigus, frater Gauzfridi, 
occubuit, et quam plurimis Nortmanni suorum amissis, 
fugiendo ad naves reveniunt. Rodulfus, Karoli regis avun- 
culus, passione collexica moritur. Nortmanni per alveum 

a) in talia 1. b) Carisiacur 1. c) annum 1. d) octingentesimo sexagesimo 

sexto superscr. 1. 

1) Cf. Ann. S. Germani, SS. IV, p. 3. 2) La Charente. 3) Lectum 
videlur esse idem ac lectus, stragulum. 4) Rouy (dep. Aisne). DEH. 
5) i. e. ventriculo. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 86G. 81 

Sequanae ascendentes usque ad castrum Milidunum et scarae 
Karoli ex utraque parte ipsius fluminis pergunt, et egressis 
eisdem Nortmannis a navibus super scaram quae maior et 
fortior videbatur, cuius praefecti erant Kotbertus et Odo, 
sine conflictu eam in fugam mittunt et onustis praeda navi- 
bus ad suos redeunt. Karolus cum eisdem Nortmannis in 
quattuor milium libris argenti ad pensam eorum paciscitur, 
et indicta per regnum suum conlatione ad idem exsolvendum 
tributum, de unoquoque manso ingenuili exiguntur sex 
denarii et de servili tres et de accola unus et de duobus 
hospitiis3 unus denarius et decima de omnibus quae nego- 
tiatores videbantur habere; sed et a presbiteris secundum 
quod unusquisque habuit vectigal exigitur, et heribanni de 
omnibus Francis accipiuntur. Inde de unoquoque manso, 
tam ingenuili quam et servili, unus denarius sumitur, et 
demum per duas vices, iuxta quod unusquisque regni primorum b 
de honoribus habuit, coniectum tam in argento quam et in 
vino ad pensum quod ipsis Nortmannis pactum fuerat per- 
solvendum contulit. Praeterea quoque et mancipia a Nort- 
mannis praedata, quae post pactum ab eis fugerant, aut 
reddita aut secundum eorum placitum redempta fuerunt; et 
si aliquis de Nortmannis occisus fuit, quaesitum pretium pro 
eo est exsolutum. 

Hludowicus Italiae imperator una cum uxore sua Ingel- 
berga in Beneventum contra Sarracenos movit. Hlotharius, 
interventu, ut quidam autumant, Hludowici imperatoris et 
fratris sui , episcopium Coloniense ab Hugone recepto, Hil- 
duino, fratric Guntarii, sub provisionis obtentu committit; 
sed revera dispositio illius, excepto episcopali ministerio, 
penes Guntarium manet, ipsaque metropolis, sed et ecclesia 
Treverensis, diutino tempore contra sacras regulas cum magno 
et multorum periculo pastore vacant. Karolus Rotberto comiti 
abbatiam Sancti Martini ab Engilwino ablatam donat et 
eius consilio honores qui ultra Sequanam erant per illius 
complices dividit, comitatum quoque Augustidunensem , a 
Bernardo, filio Bernardi, super Rodbertum occupatum, Hludo- 
wico, filio suo , ipsius Rotberti consilio ad eum ditandumd 
committit. 

Nortmanni mense Iunio ab insula secus monasterium 
Sancti Dyonisii movent, et descendentes per Sequanam, 
usque ad locum sibi aptum ad reficiendas suas et novas 
faciendas naves perveniunt, ibique quod eis persolvendum 
erat exspectant. Karolus hostiliter ad locum qui dicitur 

a) hospitibus Chr. Norm. b) t corr. 1. c) fratre 1. d) dicandum 1. 

6 


82 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 866. 

Pistia cum operariis et carris ad perficienda opera, ne iterum 
Nortmanni sursumb ascendere valeant, pergit. 

Hludowicus Germaniae rex contra quosdam suorum in 
marca adversus Winidos rebellionem molientes hostem movit. 
Quam praecedens, in brevi rebellantes sine conflictu domat 
et hostem nondum pene promotum domi residere mandavit. 

Nortmanni mense Iulio mare intrant, et pars quaedam 
ex ipsis aliquandiu in pago Italiae l reditc et libitibus suis, 
excepta publica Hlotharii coniunctione, perfruitur. 

Karolus ad villam abbatiae Sancti Quintini quae Orti- 
vineas dicitur2 cum uxore obviam Hlothario pergit, et pro 
quibusdam convenientiis , ut dicebatur, firmitatibus inter se 
factis , abbatiam Sancti Vedasti , donante sibi Hlothario 3, 
suscipit. 

Karolus mense Augusto Suessionis civitatem adit et 
synodo a Nicolao papa convocatae 4 considet. Ubi secundum 
praedicti apostolicid commendationem quaestione dirempta 
de Vulfado et collegis eius ab Ebone quondam Remorum 
archiepiscopo post depositionem suam ordinatis, quoniam 
regulae sacrae non poterant aperte convelli, pro sui reve- 
rentia et quorundam respectu, et rege ac quibusdam pro 
Vulfado nimium satagentibus, scisma et scandalum aliter 
vitari non potuit: inventum est, ut, quia synodi episcoporum 
quinque provinciarum regularis difrmitio dee praefatorum 
deiectione Benedicti papae et Nicolai subscriptionibus fuerat 
confirmata, secundum indulgentiam Nicaenae synodi de his 
quos dampnatus ordinavit Meletius et iuxta traditionem Afri- 
cani concilii de Donatistis, in gradibus reciperentur, si tamen 
Nicolao papae placeret suam immutare, quam confirmavit, 
sententiam. Indeque synodus congregata per Egilonem Sen- 
nensem archiepiscopum cum aliis pro quibus perrexerat 
praescripta conditione Nicolao papae litteras mittens5, sine 
sacerdotum discordia est soluta. Et licet iuxta Innocentii 
decreta6 quod de huiusmodi necessitas temporis quondam 
repperit, cessante necessitate debuisset 'utique cessare pariter 
quod urgebat, quia alius est ordo legitimus, alia usurpatio 
quam ad praesens fieri tempus impellit'; quoniam nihil aliud, 


a) Pistis corr. Pisti 1. b) susum 1. c) resedit edd.; ad Italiam rediit Chr. Norm. 
d) apostoli 1. e) ex 1; emend. P. 

1) De pago Isaliae, Islegau, cogitarunt Pertz, Diimmler I, p. 584. et 

Dehaisnes. 2) Fortasse La Vignole prope Flavy-le- Mavtel (dep. 

AisneJ. DEH. Sed dubitat Monod p. 252. 3) Cf. supra a. 843, 

p. 30. 4) Cf. epistolas Jaffi nr. 2114—2116. 5) Mansi XV, p. 727. 

6J Innocentii epistola ad Rufum et Eusebium; Mansi III, p. 1061. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 866. 83 

sed hoc summopere quaerebatur, ut quocumque modo Vul- 
fadusa fieri posset episcopus, tolerabilius quibusdam est 
visum, propter vitandam seditionem hanc necessitatem, quae 
nunc sicut et tunc urgebat, iterum in medium devocareb, 
et, acsi consilio Iacobi et seniorum Hierusalem etiam post 
legis abolitionem circumciso Timotheo, cum Paulo legis ceri- 
monias exercere quam tumultus in ecclesia et in potestate 
regia concitare. His ita dispositis, Karolus iam dicto Vul- 
fado Bituricensem metropolim, nuper defuncto Rhodulfo archi- 
episcopo, ante causae diffinitionem arbitratu suo committit. 
Sed antequam idem episcopi ab ipsa recederent urbe, Karolus 
eos petit, ut uxorem suam Hyrmintrudem in reginam sacra- 
rent; quod et ipso adtestante in basilica sancti Medardi 
fecerunt et una cum eo illi coronam imposuerunt l. De quo 
loco idem rex cum regina Attiniacum palatium obviam 
Hlothario adit. Quo Teutbergam, nomine tantum reginam 
Lotharii, quae Romam pergendi licentiam habuit, revocant; 
et missaticum communiter ordinantes, Karolus per Egilonem 
Sennensem archiepiscopum et Hlotharius per Adonem Vien- 
nensem archiepiscopum ac per Waltarium suum a secretis 
domesticum papae Nicolao quae sibi visa sunt secretius 
mandant. Post haec Karolus ad consignandam Bituricensem 
metropolim Vulfado filium suum Karlomannum abbatem 
monasterii0 Sancti Medardi transmittit. Quo pervenientes 
post solutam, ut praemissum est, synodum, atque post litteras 
ex eadem synodo per Egilonem archiepiscopum Nicolao papae 
directas, statim in mense Septembrio a quibusdam episcopis 
legibus ecclesiasticis minus necessario peritis, factione prae- 
dicti Vulfadi emendicatis d et minis a Karlomanno ex auctori- 
tate patris sui flexis, contra omnes leges ecclesiasticas sepe 
fatus Vulfadus pro ordinatione episcopali maledictione indutus 
est sicut vestimento. Cuius exordinator potius quam ordi- 
nator Aldo Lemovicensis episcopus in ipsa ordinatione febre 
correptus, in brevi moritur. 

Karoli filius nomine Karolus et Aquitanorum rex, ex 
plaga quam in capite ante aliquot annos2 acceperat cerebro 
commoto , diutius epelemtica passione vexatus, 3. Kalendas 
Octobris in quadam villa secus Bosentiacas3 moritur, et a 
Karlomanno, fratre suo, atque a Vulfado in aecclesia sancti 
Sulpitii apud Biturigum sepelitur. 

a) Vulfaduni 1, ubi fieri posset in rasura. b) devocaret ac ei 1. c) monaste- 
rium 1. d) icatis in ras, 1. 

1) Coronationis formulam v. LL. I, p. 506. 2) Supra a. 864, p. 67. 

3) Buzangais (d6p. IndreJ. 


84 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 866. 

Karolus Willelmum, sobrinum suum ', Odonis quondam 
comitis Aurelianensis filium, a quibusdam suorum in Bur- 
gundia captum, quasi eontra rem publicam agentem secus 
Silvanectum civitatem decollari fecit. 

Nortmanni commixti Brittonibus, circiter quadringenti 
de Ligeri cum caballis egressi, Cinomannis civitatem adeunt. 
Qua depraedata, in regressu suo usque ad locum qui dicitur 
Brieserta2 veniunt; ubi Rotbertum et Ramnulfum, Goz- 
friduma quoque et Heriveum comites cum valida manu arma- 
torum, si Deus cum eis esset, offendunt. Et conserto praelio, 
Rotbertus occiditur, Ramnulfus plagatus, cuius vulnere postea 
mortuus est, fugatur; et Heriveo vulnerato, et aliis quibus- 
dam occisis, caeteri ad sua quique discedunt3. Et quoniam 
Ramnulfus et Rotbertus de praecedentium se vindicta, qui 
contra suum ordinem alter abbatiam Sancti Hilarii , alter 
abbatiam Sancti Martini praesumpserat, castigari noluerunt, 
in se ultionem experiri meruerunt. 

Hludowicus, Hludowici Germaniae regis filius, consilio 
Warnarii ac ceterorum, a quibus pater eius propter infideli- 
tatem suam honores tulit, rixam contra patrem suum movit, 
concitato Restitio Winido , ut usque ad Baiowariam prae- 
datum veniat, quatenus, in illis partibus occupato patre vel 
eius fidelibus, ipse liberius quod coepit prosequi posset. Sed 
Karlomanno, cui pater ipsam marcham dederat, satagente, 
Restitius intra sua se cohibet. Hludowicus autem senior in 
talibus experientia prudens, concite ad palatium quod Fran- 
conofurdhb dicitur properat et; datis mutuo dextris, eundem 
filium suum ad se venire facit, ipsaeque dexterae usque 
5. Kalendas Novembris manere invicem promittuntur. Sicque 
Hludowicus ad confirmandam marcham suam contra Restitium 
velociter repedat, reversurus octavo die ante missam sancti 
Martini obviam fratri suo Karolo et nepoti suo Hlothario 
secus civitatem Mettensium. Quo Karolus hostiliter, cum 
tali hoste, confecta maxime de episcopis, sicut tunc coniectare 
potuit, se perrecturum suis denuncians,Hugoni clerico,avunculi 
sui Chonradi filio, comitatum Turonicum et comitatum Ande- 
gavensem cum abbatia Sancti Martini et cum aliis etiam 
abbatiis donat eumque in Neustriam loco Rotberti dirigit; 
de abbatia Sancti Vedasti, sicut et pridem de abbatia Sancti 
Quintini fecerat, caput cum electioribus villis sibi retinens, 
cetera quaeque per quoscumque suos non cum tanto illorum 

a) Gotfridum corr. Gozfridum 1; Godefridum Chr. Norm. b) Frangonofurdh 1. 

1) Uxoris fratrem ; v. Diimmler I, p. 592, n. 2) Brissarthe (dep. Maine- 
et-LoireJ. 3) Cf. Regin. h. a. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 866. 85 

profectu quam cum animae suae detrimento dividit ; sicque 
hostile iter quod denuntiaverat conficiens, per Remorum civi- 
tatem Mettensium partes una cum sua uxore adgreditur et 
usque ad Viridunum pervenit. Ibique obvios fratris sui 
Hludowici missos habuit, nunciantes, quia non erat ei necesse 
ad [fratrem3] suum pro quacumque necessitate cum hoste 
ire, quoniam suum filium, sicut ipse disposuit, receptum 
habebat et seditionem quae contra eum commota fuit usque- 
quaque sedatam; et illi tunc non erat commodum obviam 
illi usque ad Mettis venire, quoniam pro quibusdam regni 
sui necessitatibus in Baiowariam festinabat. Karolus autem 
residens in Viriduno per viginti circiter dies, eandem civi- 
tatem atque illius vicinia hostili more depraedans, praesto- 
latus est adventum Hlotharii, qui apud Treverim cum sui 
regni episcopis satagebat, ut iterum Theodberga se falso 
crimine insimularet et velamentum reciperet; quod optinere 
non potuit. Tandem Karolus per viam qua perrexerat, 
depredantibus suis loca per quae redierunt, iterum Remanam l 
civitatem adit, indeque Compendium venit; ubi nativitatem 
Domini celebravit. 

Rex Bulgarorum2, qui praecedente anno, Deo inspirante 
et signis atque afflictionibus in populo regni sui monente, 
christianus fieri meditatus fuerat, sacrum baptisma suscepit. 
Quod proceres sui moleste ferentes, concitaverunt populum 
adversus eum, ut illum interficerent. Quotquot igitur fuerunt 
intra decem comitatus, adunaverunt se circa palatium eius. 
Ille vero, invocato Christi nomine, cum quadraginta tantum 
octo hominibus , qui erga christianam devotionem ferventes 
sibi remanserant, profectus est contra omnem illam multitu- 
dinem; et mox ut portas civitatis exiit, apparuerunt ei et 
his qui cum eo erant septem clerici, et unusquisque eorum 
tenebat cereum ardentem in manu sua, sicque praecedebant 
regem et illos qui cum eo erant. Eis vero qui contra eum 
insurrexerant visum erat, quod magna villa ardens super 
eos caderet, et equi eorum qui cum rege erant, sicut con- 
trariis videbatur, erecti incedebant et cum anterioribus pe- 
dibus eos percutiebant; tantusque timor eos apprehendit, ut 
nec ad fugiendum nec ad defendendum se praepararent, sed 
prostrati solo se movere nequibant. Rex autem ex proce- 
ribus, qui populum maxime adversus eum incitaverunt, inter- 
fecit numero quinquaginta duos, reliquum autem populum 
inlaesum abire permisit; et mittens ad Hludowicum regem 

a) deest 1. 

1) i. e. Bemensem. 2) Boyoris, anno, ut videtur, 864. baptizatus et 

Michael vocitatus. 


86 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 866. 867. 

Germaniae, qui ei foedere pacis coniunctus erat, episcopum 
et presbiteros postulavit, et ab eo missos cum debita vene- 
ratione suscepit. Hludowicus autern ad Karolum, fratrem 
suum, mittens, in ministerium clericorum apud fratrem suum 
vasa sacrata sacrasque vestes ac libros petiit. Unde Karolus 
ab episcopis regni sui non parvam summam accipiens, ei 
ad dirigendum regi a. Bulgarorum rex filium suum > et plures 
ex proceribus regni sui Romam direxit et arma, quibus in- 
dutus fuerat, quando in Christi nomine de suis adversariis 
triumphavit, cum aliis donis sancto Petro transmisit et plures 
quaestiones de sacramentis fidei consulendo Nicolao papae 
direxit et episcopos atque presbiteros mitti ab eo sibi po- 
poscit ; quod et obtinuit 2. Hludowicus vero Italiae imperator 
hoc audiens , ad Nicolaum papam misit, iubens , ut arma et 
alia quae rex Bulgarorum sancto Petro miserat ei dirigeret. 
De quibus quaedam Nicolaus papa per Arsenium ei consi- 
stenti in partibus Beneventanis transmisit et de quibusdam 
excusationem mandavit. 

Anno Domini 867. 

Hludowicus abbas monasterii [Sanctib Dyonisii], et nepos 
Karoli imperatoris ex filia maioric natu Rohtrude, 5. Idus 
Ianuarii obiit, et Karolus rex abbatiam ipsius monasterii 
sibi retinuit, causas monasterii et conlaborationem per prae- 
positum et decanum atque thesaurarium , militiae quoque 
curam per maiorem domus sua commendatione geri dis- 
ponens. Et circa mediam quadragesimam super Ligerim 
fluvium ad villam quae Bellus-Pauliacus dicitur3 perrexit; 
ubi primores Aquitaniorum sibi obviam accersivit et filium 
suum Hludowicum4, ordinatis illi ministerialibus de palatio 
suo, eisdem Aquitanis regem praefecit. Inde reversus, pascha 
Domini in monasterio Sancti Dyonisii celebravit. Deinde 
pergens Mettis ad conloquium fratris sui Hludowici regis 
Germaniae5, 13. Kalendas Iunii obvium habuit in palatio 
Salmuntiaco 6 Egilonem Sennensem archiepiscopum cum epi- 

a) nulla distinctio 1; regi corruptum esse vel quaedam excidisse videntur. b) 3. D. 

des. 1; suppl. edd. c) maioris 1. 

1) Hoc in dubium vocat Diimmler I, p. 630, n. 2) Nicolai responsa 

v. Jaffe nr. 2123. 3) Pouilly-sur-Loire ; Monod p. 252. 4) Ludo- 

vicum Caroli filium, qui postea Balbus cognominatus est, a. 866. Caroli 
fratri in Aquitaniae regno successisse, yrobat charta Bellilocensis, in qua 
Godofredus comes quasdam res proprietatis suae confert monasterio Belli- 
locensi, mense Octobri anno 27. Caroli regis et anno 1. Ludovici, filiieius, 
Aquitaniae regionis regis. BOUQ. 5) Diimmler I, p. 601. huc referi 
pactum inter reges initum, a. 868. inscriptum, LL. 7, p. 508; id quod 
Pertz, ut videtur, recte in dubium vocavit. 6) Samoussy (de"p. Aisne). 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 867. 87 

stolis Nicolai papae de restitutione clericorum Remensis 
aecclesiae, Vulfadi scilicet et collegarum eius >. Pro quibus 
valde satagens, ut in suis habeantur gradibus restituti, multa 
Hincmaro Remorum archiepiscopo imposuit in eisdem epi- 
stolis, quae non esse vera manifesta ratione constabant. 
Attulit etiam praefatus archiepiscopus eidem domno Karolo 
epistolas praedicti papae ad Hlotharium 2 et episcopos regni 
eius de causa uxorum illius, Theotbergae videlicet atque 
Waldradae, eandem Waldradam mitti Romam praecipiens. 
Quas Karolus Hlothario obviam sibi ad Attiniacum palatium 
venienti ex parte ipsius apostolici dedit. Indeque ad con- 
loquium fratris sui perrexit, et ab eo revertens, per Hlo- 
tharium in saltu Arduennae consistentem rediit. Et gene- 
raliter per omne regnum suum hoste denunciata, placitum 
suuma Kalendis Augusti in Carnutu civitate condixit, in Brit- 
tanniam super Salomonem ducem Brittonum perrecturus. 
Interea missis intercurrentibus , eo usque paciscendae pacis 
est perducta conditio, ut, a Karolo datis obsidibus, Paswithen, 
gener Salomonis, cuius consilio plurimum utitur, ad Karolum 
in Compendium circa praefatas Kalendas Augusti veniat, et 
quod tunc ibi inventum et confirmatum utrimque fuerit 
teneatur, populus autem in hostem denuntiatus interim pa- 
ratus domi resideat, usque quo, si necesse fuerit et rex 
demandaverit , 8. Kalendas Septembris Carnutum hostiliter 
veniat. 

Hludowicus rex Germaniae Hludowicum, filium suum, 
cum Saxonibus et Toringis contrab Abodritos hostiliter dirigit 
et reliquum populum regni sui paratum esse praecipit, qua- 
tenus, mox ut ipse iusserit, praeparati movere hostiliter possint. 

Hlotharius suspectum habens Karolum ad c Hludowicum 
revertentem, a Mettis civitate versus Franconofurth pergit 
et cum eo pridem sibi satis adverso se pacilicat, filioque 
suo de Waldrada Hugoni ducatum Elisatium donat eumque 
Hludowico commendat ac ceterum regnum suum, quasiRomam 
perrecturus et Waldradam praemissurus , committit. Inde 
revertens, hostem ad patriae defensionem per regnum suum 
indicit quasi contra Nortmannos, putans Rorigum, quem 
incolae, qui Cokingid novo nomine clicuntur3, a Fresiae ex- 
pulerant, cum auxiliatoribus Danis reverti. 

Karolus, datis obsidibus, Paswithen, Salomonis legatum, 
Kalendis Augusti in Compendio suscipit et ei, vicario scilicet 

_a . . 

a) tuum corr. suum 1. b) et 1 (fortasse pro ctj ; adversus edd. c) ita 1 ; 

i. e. : a Hludovvico, ut edd. correxerunt ; c/. a. S68. p. 90. d) Conkingi edd. 

e) Frasia 1. 

1) Jaffi nr. 2135. 2) Ibid. nr. 2175. 2173. 3) Quld hoc nomen 

significet, nescio. 


88 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 867. 

Salomonis, comitatum Constantini1 cum omnibus fiscis et 
villis regiis et abbatiis in eodem comitatu consistentibus ac 
rebus ubicumque ad se pertinentibus, excepto episcopatu, 
donat et sacramento primorum suorum confirmat, et ex parte 
Salomonis a praefato ipsius vicario fidelitatis et pacis atque 
praestandi adiutorium contra inimicos suos sacramentum ea 
conditione suscipit, ut Salomon et filius eius cum his quae 
antea habebat hoc donum etiam habeant et Karolo ac filio 
eius fideles existant. Quo patrato negotio, Karolus synodum 
apud Trecas 8. Kalendas Novembris auctoritate Nicolai papae 
indicit, et causa venandi ac expendendi3 autumnale tempus 
in abbatia Sancti Vedasti et in Audriaca villa ac circum- 
circa morandi disponit. 

Synodus 2 provinciarum Remensis, Rotomagensis, Turo- 
nensis, Sennonumb, Burdegalensium atque Bituricensium 
apud Trecas 8. Kalendas Novembris convenit. Ubi quidam 
episcopi, ut assolet, gratia regis Karoli Wulfado0 faventes, 
quaedam contra veritatem et canonum sacram auctoritatem 
adversus Hincmarum moliri coeperunt. Sed isdem Hinc- 
marus eorum molitionibus ratione et auctoritate obvians, 
plurimorum sententia praevalente, rerum gestarum ordinem, 
de quibus agebatur, communi consensu epistolad scriptum, 
per Actardum venerabilem Namnetensem episcopum papae 
Nicolao episcopi qui convenerante transmiserunt. Cuius 
epistolae tenor idem extitit qui fuit in epistola Hincmari 
Remorum episcopi, quam per clericos suos sub peregrinorum 
habitu propter contrariorum vitandas insidias praecedente 
Iulio mense Romam miserat. Epistolam autem in prae- 
scripta synodo factam et archiepiscoporum qui convenerant 
sigillis signatam3 Actardus perferendam suscipiens, cum 
quibusdam episcopis ad Karolum, sicut ipse praeceperat, 
rediit. Karolus autem , immemor fidelitatis atque laborura, 
quos pro eius honore et regni obtentu saepe fatus Hincmarus 
per plures annos subierat, eandem epistolam ab Actardo sibi 
dari exegit, et archiepiscoporum sigilla» confringens, gesta 
synodi relegit; et quia, sicut voluerat, in eadem synodo 
Hincmarus non extitit confutatus, epistolam suo nomine ad 
Nicolaum papam dictari in contrarietatem Hincmari fecit, 
quam et bulla h sui nominis sigillavit et cum epistola synodali 

a) expedendi 1. b) Senonum Fl. c) Vulf. Fl. d) epistola corr. epistolam lr 
ubi scriptam. e) converant 1. f) ab Actardo sibi Fl. g) sygilla in ras. 1. 

h) bubla 1. 

1) Coutances. 2) Quae sequuntur ad verbum a Flodoardo in Hist. 

Bemensi lib. III, c. 17 (SS. XIII, p. 507J exscripta sunt. 3) Mansi 
XV, p. 795. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 867. 89 

per ipsum Actardum Romam direxitJ. Praefati autem Hinc- 
mari clerici in mense Augusto Romam venientes, Nicolaum 
papam iam valde infirmatum et in contentione, quam contra 
Grecorum imperatoresa Michahelem et Basilium, sed et 
contra orientaies episcopos habebat, magnopere laborantem 
invenerunt. Quapropter usque ad mensem Octobrium ibidem 
sunt immorati. Nicolaus vero papa gratanter suscipiens quae 
Hincmarus scripserat eib, de omnibus sibi satisfactum esse 
rescripsit 3. Sed et alteram epistolam3 eidem et ceterisc 
archiepiscopis et episcopis in regno Karoli constitutis trans- 
misit, innotescens, praefatos Grecorum imperatores, sed et 
orientales episcopos calumniari sanctam Romanam ecclesiam, 
immo omnem ecclesiam quae Latina utitur lingua, quia 
ieiunamus in sabbatis , quod Spiritum sanctum ex Patre 
Filioque procedere dicimus, quia presbiteros sortirid coniuges 
prohibemus [ete quoniam eosdem presbiteros chrismate linire 
baptizatorum frontes inhibemus]; dicentes ipsi Greci, quod 
chrisma ex aqua fluminis Latini conficiamus; reprehendentes 
nos Latinos, quod 8 ebdomadibus ante pascha a carnium et 
7 ebdomadibus a casei et ovorum esu more suo non cessamus ; 
dicentes etiam, quod in pascha more Iudaeorum super altare 
pariter cum dominicof corpore agnum benedicamus et offe- 
ramus; succensentes etiam nosf, quia clerici apud nos barbas 
suas radunt ; et dicentes , quia diaconus non suscepto pres- 
biteratus officio apud nos episcopus ordinatur. De quibus 
omnibus per singulas provincias a metropolitanis cum eorum 
coepiscopis sibi rescribi praecepit, alloquens eundem Hinc- 
marum in epistolae fine hoc modo: Tua , inquit, frater% 
Hincmare, caritas cum hanc epistolam legerit, mox ut etiam 
adh alios archiepiscopos, qui in regno filii nostri Karoli 
gloriosi regis consistunt, deferatur, summopere agere studeat, 
et ut de his singuli in diocesibus propriis una cum suf- 
fraganeis suis , in cuiuscumque regno sint constituti, con- 
venienter tractare et nobis quae reppererint suggerere curent, 
eos incitare non neglegat* ; ita ut eorum omnium quae prae- 
sentis epistolae nostrae circumstantiak continet tu et strenuus 
exsecutor illic existas et apud nos verax et prudens scripto- 
rum tuorum serie relator inveniaris. Data1 10. Kalendas 
Novembris, indictionem prima. Quam epistolam Hincmarus 

a) i. Gr. Fl. b) ei sc Fl. c) in ras. 1. d) sortyri 1. e) et — inhibemus 

des. 1; ex Flod. suppl. P. f) e corr. 1. g) deest Fl. h) al. del. 1, ubi ad 

deest. i) neglegant corr. neglegat 1. k) circumstantiae corr. circumstantia 1. 
1) Data — indictione des. Fl. m) indigtione 1. 

1) Mansi l. I. p. 796. 2) Epistola perdita est; cf. Jaffi nr. 2181. 

3) Jaffe nr. 2179. 


90 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 867. 868. 

Idusa Decembrias primae indictionisb suscipiens, in Corbo- 
naco J palatio consistenti regi Karolo cum pluribus episcopis 
relegit et per alios archiepiscopos, sicut in mandato acceperat, 
dirigere studuit. 

Nicolaus papa Idus proxime praecedentis mensis De- 
cembris 2 obiit. Cui successit Adrianus papa electione cleri- 
corum et consensu Hludowici imperatoris in pontificatu. 
Quem Actardus Romam veniens cum supra scriptis epistolis 
in apostolica sede iam ordinatum invenit. Arsenius autem, 
magnae calliditatis et nimiae cupiditatis homo , spe falsa 
seducens Teutgaudum et Guntarium de restitutione ipsorum, 
ut ab eis exenia acciperet, Romam venire fecit. Qui diutius 
ibi manentes, pene omnes suos amiserunt; tandem autem 
Teutgaudus ibidem mortuus est, et Guntarius vix corporis 
mortem evasit. 

Hlotharius Theutbergam uxorem suam Romam misit, ut 
se ipsam criminaretur, quatenus ab eius coniugio separari 
valeret. Sed Adrianus papa atque Romani talibus neniis 
non credentes, iussa est ad virum suum reverti. Karolus 
consensu fratris sui Hludowici quosdam episcopos ad Auti- 
siodorum in futuris Kalendis Februarii convenire praecepit, 
ut de causa Hlotharii quaedam tractarent. 

Karolus denique, quoniam ab Acfrido, abbatiam Sancti 
Hilarii cum aliis plurimis honorabilibus beneficiis habente, 
sicut quidam dixerunt, exenia non modica suscipiens, comi- 
tatum Bituricum sine. praesentia illius vel culpae alicuius 
reputatione a Gerardo comite abstulit et praefato Acfrido 
dedit. Sed isdem Acfridus super Gerardum eundem comi- 
tatum evindicare non valuit. Quapropter Karolus per civi- 
tatem Remorum transiens, Trecas venit indeque Autisiodorum 
adiit. Ubi nativitatem Domini celebravit 

anno 868. 

Karolus adc Autisiodorum super Ligerim fluvium ad 
villam quae Bellus-Pauliacus dicitur pervenit. Interea [ho- 
minesd] Gerardi comitis Acfridum in quadam villa bello 
conveniunt, et quia de casa firmissima Acfridus exire noluit, 
in qua [se d] recluserat, igne ipsi casae admoto, Acfridum ex 
ipsa expellunt, et truncato illi capite, corpus in ignem reiciunt. 
Tunc Karolus quasi ad hoc vindicandum flagitium pagum 
Bituricum adiit; in quo tanta mala et in ecclesiarum con- 

a) Id. d. p. i. des. Fl. b) in ras. 1. c) t. e. ab Autisiodoro, ut edd. corr.; 

c/. p. 87, n. c. d) deest 1 ; suppl. edd. 

1) Corbeny (dSp. Aisne). 2) Novembris legendum esse, Jaffi p. 254. 
monuit. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 868. 91 

fractione et in pauperum oppressione atque in omnium flagi- 
tiorum commissione atque terrae devastatione commissa sunt, 
ut dici ore non possint, sicut multorum milium hominum 
fame mortuorum pro ipsa depopulatione attestatio demon- 
stravit. Vindicta autem in Gerardum et eius comites non 
solum ulla non extitit, verum nec ipsi dea pago Biturico a 
quoquam expulsi sunt. Ablatis denique a Rotberti filio his 
quae post mortem patris de honoribus ipsius ei concesserat 
et per alios divisis, sed et a filiis Ramnulfi tultis1 paternis 
honoribus, et data Sancti Hilarii abbatia, quam isdem habuit, 
Frotario Burdegalensium archiepiscopo , caput ieiunii ante 
sanctum quadragesima ad monasterium Sancti Dyonisii rediit Mart. s. 
et inde Silvanectis perrexit. 

Nortmanni vero per Ligerim ascendentes, Aurelianis 
perveniunt et, accepta praeda, inpune ad suum diversorium 
redeunt. 

Karolus vero sabbato ante palmas ad monasterium Sancti Apr. 17. 
Dyonisii rediit ibique pascha celebravit. Et inde antequam 18, 
Silvacum adiret, secunda die rogationum Adventio Metten- iun. 4. 
sium episcopo et Grimlando, Hlotharii cancellario, deferentibus 
epistolas Adriani papae, accepit unam2 sibi directam, in 
qua isdem apostolicus praecepit, ut regno Hludowici im- 
peratoris ac regno Hlotharii nullam molestiam ingerat; alteram2 
autem epistolam de absolutione Waldradae ad episcopos 
regni ipsius Karoli detulerunt, similes dicentes missas epi- 
scopis regni Hludowici3 atque Hlotharii. Absolutio autem 
ipsius Waldradaeb ea conditione est facta, ut Hlotharioc 
nullo pacto cohaereat. Silvacum autem Karolus perveniens, 
Actardum Namnetensem episcopum Roma venientem susce- 
pit, sibi deferentem epistolas, quarum una responsum red- 
didit de his quae Nicolao in contrarietate Hincmari mandavit, 
inter cetera ei inculcans, ut de cetero ac perpetuo talis 
inutilis quaestio sopita maneret4; alteram5 autem epistolam 
Hincmaro detulit laudibus et fidelitatis dilectioned repletam, 
et ut eius vice in istis partibus de Hlothario fungeretur; 
tertiam6 autem archiepiscopis aliisque episcopis Cisalpinis 
detulit, ut, quia isdem Actardus pro paganorum infestatione 
et Brittonum oppressione in sua civitate manere e non poterat, 
si locus eveniret, etiam de metropoli, isdem Actardus in 

a) in ras. 1. b) adae in ras. I. c) Hlotario corr. Hlothario 1. d) dilectioni- 
bus, sed. bus del. et seqxientem lilteram r e corr. add. 1. e) e corr. 1. 

1) i. e. latis , ablatis. 2) Hae epistolae non exstant; cf. Jaffi 

nr. 2193. 2196. 3) Jatft nr. 2195. 4) Fortasse ib. 2199. 

6) Ib. 2202. 6) 76. 2200. 


92 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 868. 

vacante civitate pastore auctoritate apostolica ab episcopis 
provinciae ipsius incardinetur. 
Mart. 10. Quarta autem feria post initium quadragesimae factione 

Arsenii filius eius Eleutherius filiam Adriani papae ab alio 
desponsatam dolo decepit et rapuit sibique coniunxit; unde 
idem papa nimium est contristatus. Arsenius ad Hludowicum 
imperatorem pergens in Beneventum, infirmitate corripitur, 
et thesaurum suum in manus Ingelbergae imperatricis com- 
mittens, et, ut dicebatur, cum daemonibus confabulans, sine 
communione abiit in locum suum. Quo mortuo, Adrianus 
papa apud imperatorem missos optinuit, qui praefatum Eleu- 
therium secundum leges Romanas iudicarent. Isdem vero 
Eleutherius , consilio, ut fertur, fratris sui Anastasii, quem 
bibliothecarium a Rornanae ecclesiae in exordio ordinationis 
suae Adrianus constituerat, Stephaniam, uxorem ipsius pon- 
tificis, et eius filiam, quam sibi rapuit, interfecit, et isdem 
Eleutherius a missis imperatoris occisus est. Adrianus vero 
papa congregans synodum , supradictum Anastasium hoc 
modo, sicut subsequitur, post dampnationes in eum latas 
iterum condempnavit: 

HAEC IN IMAGINE IN DEXTERA PARTE SCRIPTA 

SUNT. 

Imperantibus dominis nostris imperatoribus Lothario 
et Hludowico augustis, mensis Deeembris die 16, indictione 14. 

EXCOMMUNICATIO QTJAM FECIT LEO EPISCOPUS 

DE ANASTASIO PRESBYTERO, ET POSTEA 

ADRIANUS. 

Leo episcopus, servus servorum Dei. Anastasius pres- 
byter cardinis nostri , quem in titulo beati Marcelli ordi- 
navimus, quique secedens ab eo ad alienas parroecliias 
absque nostra pontificali scientia demigratus est, quem per 
missos et litteras nostras vocavinuis , et pro quo dominos 
imperatores supplicati per missos nostros, ut eum ad suam 
parroechiam redire iuberent, qui [nunc^ hucl nunc illuc 
latitando in ipsa demigratione per biennium moratus est, 
et ad duo vocatus concilia nostra minime venit, sed neque 
inventus est: quia, ut praediximus , veluti ovis errans 
extraneis regionibus, suadente diabolo, occidte inhabitat, 
secundum canonica statuta ex Dei omnipotentis et beati 
Petri apostoli nostraque simul apostolica auctoritatec ab 
hodie sit communione privatus, donec ipse meae speciali 
praesentiae in canonico iudicio fuerit praesentatus', et, si 

a) biblithecarium corr. bibliotbecarium 1. b) nunc huc des. 1; suppl. B. P. 

c) actoritate corr. auctoritate 1. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 868. 93 

non venerit, numquam communicet. Post1 Romanum ponti- 
iicem in hac excommunicatione consenserunt archiepiscopus 
Ravennatis ac Mediolanensis aliique3 numero 75. 

HAEC IN IMAGINE IN SINISTRA PARTE SCRIPTA 

SUNT. 
Leo episcopus, servus servorum Dei, omnibus episcopis, 
presbiteris , diaconibus , subdiaconibus et universis clericis 
cunctoque populo christiano. Quod bene ac pleniter vobis- 
cumb simus , fratres karissimi, scitis. Nunc iterum pro 
cautela et memoria temporum futurorum dilectioni vestrae 
cognitum esse volumus , quomodo, instigante ac suadente 
diabolo, Anastasius presbiter cardinis nostri, quem nos in 
titulo beati Marcelli ordinavimus , contra statuta patrum 
provinciam ecclesiamque deserens, ecce iam per quinquennii 
tempus in alienas parroechias veluti ovis errans discurrit, 
quem etiam auctoritate sujfidti canonica apostolicis litteris 
per tertiam quartamque vicem vocavimus. At ubi redire 
distulit, duo pro eo episcoporum concilia congreg avimus , 
quorum conventu cum eius non potuissemus videre vel habere 
specialem praesentiam , communi eum decreto sancta com- 
munione privavimus , volentes siquidem suam per liuius 
excommunicationis censuram ad gremium sanctaec , a quo 
discesserat , matris ecclesiae personam reducere. Sed apo- 
stolica monita sanctique concilii pro nihilo ducens, erroris 
inretitus caligine , redire nidlatenus voluit. Proinde, sicut 
Ravenna nobis degentibus de eo in ecclesia beati Vitalis 
martyris mense Maio die 29, indictione prima, ore proprio 
promulgavimus, nunc iterum in ecclesia beati Petri apostoli 
mense Iunio die 19; indictione d superius annotata, similiter 
promulgavimus: sit ille a sanctis patribus et a nobis ana- 
thema, et omnes, qui ei sive in electione, quod absit, aut 
pontificatus honore adiutorium praestare vel solatium quod- 
cumque voluerint, simili anathemate subiaceant. Post1 Ro- 
manum pontificem in hoc anathemate consenserunt Iohannes 
archiepiscopus Ravennatis, Nottingus2 et Sigilfredus 3? epi- 
scopi domni imperatorise, et 6 episcopi ad praedictum archi- 
episcopum pertinentes, quorum notitiam non recolimus, et 
alii tam ex Romana urbe quam ex aliis numero 56, absque 
presbyteris et diaconibus sanctae Romanae ecclesiae. 

SUPER VALVAS ARGENTEAS HAEC SCRIPTA SUNT: 

In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Incipit 

sancta ac veneranda synodus, quae per Domini gratiam 

a) e ras. 1. b) nobiscum 1. c) a gr. s. in ras. 1. d) dictione 1. e) c corr. 1. 

1) Non satis patet, utrum haec ab Hincmaro addita sint an Romae ita 
scripta fuerint . 2) Brixiensis. 3) Videtur esse Sigisfredus Regiensis 
episcopus. P. 


94 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 868. 

et eius divinum consilium congregata est in ecclesia beati 
Petri apostoli, anno scilicet pontificatus sanctissimi ac 
coangelici et universalis quarti papae Leonis septimo atque 
invictissimorum Hlotharii ac Hludowici imperatorum anno 
imperii quadragesimo secundo l, mense Decembri die 8, in- 
dictione 2. In hac siquidem sancta ac venerabili synodo 
Domini solatiante gratia nobiliter celebrata, post diversas 
episcoporum sacerdotumque vel clericorum atque omnium 
christianorum pias ac salutiferas ammonitiones et exorta- 
tiones depositus est iuste atque canonice Anastasius pres- 
byter tituli sancti Marcelli, eo quod contra auctoritatem 
canonicam propriam parroechiam deseruisset per annos 
scilicet 5, et in alienas adusque hodie demoratur, et neque 
vocatus neque excommunicatus et ad idtimum anathemati- 
zatus, sicut de eo in hac synodo veridica pictura* demon- 
stratP ad congregata duo pro eo episcoporum concilia venire 
noluit: ideo tam a summo pontifice quamque ab universis 
episcopis tunc synodo residentibus , videlicet numero 67, ob 
suam stultam audaciam merito, ut praediximus , est depo- 
situs et sacerdotali honore privatuSj anno denique , mense 
ac die atque indictione ut supra. 

HUC USQUE LEO PONTIFEX SCRIBI IUSSIT. 

Post2 mortem vero iam dicti Leonis dignae memoriae 
praesulis ipse anathematizatus atque depositus Anastasius 
seculari potentia rediens ab abditis, quibus sicut fur latita- 
verat, locis, diabolica fraude seductus inretitusque ealigine, 
latronum more hanc quam non debuerat introire ecclesiam 
invasit, veluti aethnicus atque barbarus, ad perditionem suae 
animae atque periculum huius venerandae synodi cum suis 
nequissimis consentaneis atque sequacibus picturam destruxit 
imaqueb deiecit, quam beatissimus papa Benedictus atque 
egregius restauravit et lucifluis coloribus decoravit. 

Adrianus episcopus, servus servorum Dei. Ornni0 Dei 
ecclesiae notum est, quid Anastasius tempore praedecessorum 
nostrorum pontificum gesserit, sed et qualiter d de illo sanctae 
recordationis Leo et Benedictus eximii praesules instituerint, 

a) ante pictura rasura septern fere litterarum 1. b) ita 1 ; imaginemque corr, P. 

c) e corr. 1. d) ab eis add. 1 ; ob id corr. B. P. 

1) Hic anni imperii Lotharii ac Ludovici siraul coniunguntur. Annus 
enini I.otharii 37. cum anno Ludovici 5. coniunctus reddit annum 42. 
imperii eorum. Porro istud concilium Bomanum in praefatione habitum 
dicitur: Hlotharii ac Hludovici imperatorum anno imperii eorum 5. et 
37. mense Decembri die 5, indict. 2. BOUQ. 2) Haec etiam ex Actis 

synodi Romanae sumta videntur esse. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 868. 95 

palam est cunctis. Quorum unus eum deposuitj excommu- 
nicavit* et anathematizavit, alter vero sacerdotalibus expo- 
lians vestimentis , inter laicos in communione recepit. 
Decessor itaque noster sanctissimus papa Nicolaus eum 
postea, si jideliter erga sanctam JRomanam ecclesiam ince- 
derety in gremio pari modo recepisset ecclesiaeb ; sed infide- 
litas eius nunc in tantum apparuit, ut post depraedationem 
patriarchii nostri ablationemque synodalium scripturarum, 

quasc tamd super eiusmodi a sanctissimis praesulibus 

diversis temporibus decretas reppererat, institutionem quoque 
venerandae synodi ab ipsis sanctis pontificibus factam atque 
sub interpositione anathematis refactam violari nobis sub- 
ripiendo fecerity et homines ad seminandum inter piissimos 
principes et ecclesiam Dei discordias per muros huius civi- 
tatis more furis exire coegerit quendamque Adalgrimum ad 
ecclesiam confugium facientem oculis et lingua privari 
suggesserit. Modo vero, sicut multi vestrum mecum a quo- 
dam presbitero, consanguineo eius, nomine Adone, audistis, 
et aliis modis nobis revelatum est, beneficiorum quoque 
nostrorum immemor, hominem ad Eleutheriume misit, exhor- 
tans homicidia perpetrari , quae, sicut scitis, proh dolor! 
facta sunt. Et ideo pro his omnibus et pro aliis multis, 
quibus ecclesiam Domini perculit1 atque laesit, quam etiam 
subdolis machinationibus hactenus tundere non desistit, 
auctoritate Dei omnipotentis omniumque sanctorum patrum 
ac venerandorum conciliorum praedictorumque pontificum 
simul et iudicii% nostri sententia sancimus, illum eundem 
Anastasium esse tenendum, quemadmodum de eo idem pon- 
tifices domini Leo et Benedictus sollemniter et synodice 
statuerunt, nihil in eius anathemate vel causa penitus ad- 
iungentes vel minuentes, nisi ut omni communione ecclesia- 
stica privatus existat, donec de omnibus quibus impetitur 
nobis coram synodo rationem ponat; et qui cum eo in locu- 
tione, cibo vel potu communicaveritj pari excommunicatione 
cum eo teneatur annexus, quia pro eo , quod altiora se 
petens — quod sibi toties interdictum fuerat — temere usur- 
pavit ac vetitum locum conscendit7 satis nostra ecclesia 
murmuravit et murmurat. Sane, si vel ab urbe Roma quan- 
tisper discesserit vel sacerdotium vel clericalem aliquem 
ordinem sive ministerium quodlibet repetere aut recipere prae- 
sumpseritj quia contra statuta praefatorum praesulum con- 
traque iusiurandum, quod pollicitus est, numquam se ab urbe 
plus 40 milibus abscessurum, [nech] sacerdotium vel gradum 

a) e corr. 1. b) ecclaesiae 1. c) quos 1. d) ita 1; locum corruptum edd. ita 
emendare conati sunt: tam super se quam super huiusmodi. e) e corr. 1. f) per- 
tulit 1. g) iudici 1. h) deest 1; suppl. B. 


96 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 868. 

clericalis esse ministerii petiturum , facere videbitur , cum 
omnibus factoribusa, consentaneis et sequacibus suis anathe- 
mate perlienni subiaceat. Prolata in conspectu totius 
sanctae Romanae ecclesiae ante liunc eundem Anastasium 
apud Sanctam Praxedem positum, anno pontificatus domni 
Adriani summi pontificis et universalis papae 1, per 4. Idus 
Octobris, indictione secunda. 

Hlotharius suspectura habens Karolum, ad Hludowicum 
se iterum contulit; et obtinuit, ut sacramentum illi fieri ex sua 
parte faceret, quatenus in nullo nocumento illi foret, si in 
coniugem Waldradam acciperet. Sicque ad palatium Atti- 
niacum ad conloquium Karoli venit ibique placitum accepit, 
ut post futuras Kalendas Octobris simul iterum loquerentur. 
Karolus autem per curtes regias in pago Laudunensi consi- 
stentes pergens, Hincmarum Laudunensem episcopum, nullo 
episcopo suae provinciae conscio, iussit, ut ad causas suas, 
id est ad seculare iudicium, advocatum suum daret, pro eo 
quod beneficia quibusdam suis hominibus abstulit. Isdem 
autem episcopus se reclamans, quod relicto ecclesiastico iudi- 
cio non auderet saeculare adire iudicium, sicut ei iussum 
fuerat, ad locum nominatum saecularis iudicii non venit, sed 
causas suae impossibilitatis regi mandavit. Rex autem 
Karolus iubens inde quasdam iudicare etiam infames perso- 
nas, quia personam praefatus episcopus non misit, qui iuraret, 
quod illuc venire non posset, et quoniam advocatum suum 
de se in iudicio seculari non dedit, praedictarum personarum 
iudicio, quicquid isdem episcopus de rebus et facultatibus 
ecclesiasticis in usibus episcopii specialiter habebat, proscrip- 
tum est. Sicque idem rex ad Pistas medio mense Augusto 
veniens, annua dona sua ibidem accepit, et castellum men- 
surans, pedituras1 singulis ex suo regno dedit. 

Hincmarus autem Remorum archiepiscopus Hincmarum 
episcopum Laudunensem secum ducens, apud Pistas cum 
aliis episcopis scriptis et verbis2 regem adiit, ostendens, 
quantum praeiudicium et episcopalis auctoritas et universalis 
aecclesia in tali facto patiebatur; et optinuit, ut, revestito 
episcopo quibus fuerat spoliatus, sicut sacrae leges praeci- 
piunt, in provincia ubi haec causa iudicanda erat electorum 
iudicum iudicio et, si necesse foret, post hoc synodali ter- 
rainaretur examine. Sed et in eodem placito rex markiones; 

$) i. e. fcautoribus; v. supra p. 63. 65. 

1) Peditura s-eu pedatura, quodMbet spaiium certo pedum numero defini- 
tum; quod ad aedificandum singulis imposuit. 2) Vide Hincmari 

Remensis quaterniones ad Karolum directos et Extemporalem admoni- 
tionem, Migne Patrol. CXXV, p. 1035. 1065. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 868. 869. 97 

Bernardum scilicet Tolosae et iterum Bernardum Gothiae8, 
itemque Bernardum alium1 suscepit. Missum etiam Salo- 
monis Brittonum ducis ibi obvium habuit, per quem Salomon 
illi mandavit, ut hautb ipse pergeret ad expugnandos Nort- 
mannos qui residebant in Ligeri, quia isdem Salomon cum 
valida manu Brittonum paratus erat illos adgredi, tantum ut 
adiutorium ex Karoli parte haberet. Ad quem idem rex 
praemittens Engelramnum camerarium et hostiariorum 
magistrum atque a secretis consiliarium suum cum corona 
auro et gemmis ornata, sed et cum omni paramento regio 
cultu exculto, Karlomannum*, filium suum, diaconum et 
abbatem, cum scara e vestigio, sicut Salomon ei mandaverat, 
misit, et inde Audriacam villam gratia venandi perrexit. 
Scara, quae cum Karlomanno a Karolo rege trans Sequanam 
missa, terram quidem vastavit, sed nullius utilitatis efFectum 
ex Nortmannis, ad quos resistendum missa fuerat, faciens, 
iubente rege Karolo rediit; et sic unusquisque ad sua per- 
rexit. Pictavenses autem vota facientes Deo et sancto Hilario, 
tertio eosdem Nortmannos fuere aggressi; quorum plures 
occiderunt, ceteros vero in fugam miserunt et de omni 
praeda, excepta voluntaria oblatione, decimam sancto Hilario 
contulerunt. 

Karolus rex Kalendis Decembris Carisiacum veniens, 
quosdam primores, tam ex episcopis quam ex aliis regni sui, 
obviam sibi accersivit, et commotus contra Hincmarum Lau- 
dunensem episcopum , quia Romam sine illius conscientia 
miserat et epistolas pro quibus non convenerat obtinuerat, 
eidem vero episcopo contumaciter sibi resistenti valde infensus 
erat. Unde isdem episcopus sine illius licentia, cum saepe 
ab eo evocatus fuerat et ad illum venire distulisset, ad sedem 
suam perrexit et amplius quam episcopalis gravitas postulat 
eundem regem contra se excitavit. Karolus autem Compen- 
dium veniens, ibidem nativitatem Domini celebravit 

anno Domini 869. 

Et quoniam isdem episcopus, etiam per alios episcopos 
edoctus ut ad illum veniret, iussionem illius implere detrec- 
tavit, scaram ex quam plurimis comitibus regni sui confectam 

*) Huic vocabulo manu scribae superscriptum : lite (iste ?) abbas 
Sancti Amandi fuit. 

a) Goth^ 1. b) aut 1. 

1) Bernardus dux Tolosanus Raimundi I. filius erat; Bernardus dux 
Gothiae alterius Bemardi Cenomannensis comitis filius ; tertius Bemar- 
dus, qui honoribus privatus fuerat anno 864. in conventu Pistensi, filius 
erat Bernardi Septimaniae ducis, qui a. 844. a Carolo Calvo occisus 
est. BOUQ. 


98 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 869. 

Laudunum misit, ut ipsum episcopum violenter ad eum per- 
ducerent. Isdem autem episcopus cum clericis suis iuxta 
altare resedit, et quibusdam episcopis satagentibus , actum 
est, ut ipsi qui missi fuerant de ecclesia eum non extraherent, 
sed sine illo ad Karolum redierunt, omnesque homines ipsius 
episcopii liberos sibi sacramenta fieri fecit. Karolus autem 
valde commotus, synodum omnium episcoporum regni sui 
8. Kalendas Mai secundae indictionis apud Vermeriam con- 
dixita, quo eundem Hincmarum episcopum vocari prae- 
cepit. Ipse autem ad Conadam > vicum nimis incongruenter 
et pro qualitate temporis et pro nimietate famis perrexit; 
ubi quosdam Aquitanos obvios habuit; sed markiones , tres 
videlicet Bernardos, quos sibi occurrere putavit, non habens 
obvios, non sine sollicitudine et sine utilitatis effectu ad Sil- 
Febr. 1«. vanectum rediit. Indeque quarta feria ante initium quadra- 
gesimae ad monasterium Sancti Dyonisii perrexit ibique 
Apr. 3. sanctum quadragesimae ieiunium exegit et pascha Domini 
cejebravit et castellum in giro ipsius monasterii ex ligno et 
lapide conficere coepit. Et antequam ad Conadam pergeret, 
per omne regnum suum litteras misit, ut episcopi, abbates 
et abbatissae breves de honoribus suis, quanta mansa quis- 
que haberet, futuras Kalendas Mai deferre curarent, vassalli 
autem dominici comitum beneficia et comites vassallorum 
beneficia inbreviarent et praedicto placito aedium breves 
inde deferrent, et de centum mansis unumb haistaldum 
et de mille mansis unum carrum cum duobus bobus 
praedictoc placito cum aliis exeniis, quae regnum illius ad- 
modum gravant, ad Pistas mitti praecepit, quatenus ipsi 
haistaldi castellum , quod ibidem ex ligno et lapide fieri d 
praecepit, excolerent et custodirent. 

Hlotharius mittens ad eum, sed et ad Hludowicum, petiit, 
ut in suo regno nullume impedimentum ei facerentf, donec 
ipse Roma rediret. A Karolo autem nullam firmitatem acce- 
pit , sed a Hludowico , sicut dicitur , firmitatem inde susci- 
piens, Romara perrexit, locuturus prius cum Hludowico, fratre 
suo, imperatore, ut tunc, si posset, per eum apud Adrianum 
papam obtineret, quatenus Teutbergam reiceret et Waldradam 
resumeret; ipsamque Teutbergam post se Romam ire prae- 
cepit. Sed, ut dicebatur, Hludowicus imperator ab obsessione 
Sarracenorum pro fratris sui petitione non debuisset disce- 
dere; cui amplius quam ducentas naves rex Grecorum in 

a) condixit corr. conduxit 1. b) unushaistalduni 1. c) pr. pl. om. Ch., et for- 

tasse perperam ex praecedentibus intrusa sunt. d) f. pr. e. in ras. 1. e) ante 

nullum duae litterae erasae 1. f) ent in ras. 1. 

1) Cosne (dep. NtevreJ; Monod p. 252. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 869. 99 

auxilium contra eosdem Sarracenos festinato mittebat. Hlo- 
tharius iter, quod tempore inconvenienti, scilicet mense Iunio, 
causa uxorum suaruma in parte Romae coeperat, contendensb 
perficere , usque Ravennam venit. Ubi missos fratris sui 
obvios habuit, per quos ei contradixit, ut nec in antea pro- 
cederet, nec diutius in eodem regno immoraretur, sed ad 
suum regnum rediret, et tempore commodo et oportuno loco 
simul convenirent, et de quibus vellet cum eo satageret. 
Hlotharius autem Romam rediens, a latere ad suum fratrem 
in Beneventum usque pervenit, et apud eum per Engelber- 
gam multis petitionibus et muneribus atque inconvenientibus 
obtinuit, ut ipsa Engelberga cum eo usque ad monasterium 
Sancti Benedieti, quod in monte Cassino situm est, rediret. 
Quo etiam Adrianum papam eidem Engelbergae c et sibi ex 
iussione imperatoris venire fecit, et apud eum, datis illi 
multis muneribus, per ipsam Engelbergam obtinuit, ut idem 
papa illi missam cantaverit et sacram communionem hac 
convenientia ei donaverit, si, postquam Nicolaus papa Wald- 
radam excommunicavit, nullum cum ea contubernium vel 
carnalis copulae mercimonium, quin nec conloquium quoddam 
habuerit. Ipse autem infelix more Iudae simulata bona con- 
scientia et impudenti fronte eandem sacram communionem 
sub hac conventione accipere non pertimuit nec recusavit; 
sed et sui fautores cum eo ab ipso papa percepere commu- 
nionem. Inter quos et Guntharius, auctor et incentor huius 
puplici adulterii, communionem inter laicos ab eodem Adriano 
papa accepit, data illi prius coram omnibus professione, quae 
ita habetur: 

Profiteor ego Guntarius coram Deo et sanctis eius vobis, 
domino meo Adriano, summo pontifici et universali papae, 
ac venerandis tibi subditis episcopis reliquoque conventu, 
quoniam iudicium depositionis in me a domno Nicolao ca- 
nonice datum d non reprehendo, sed humiliter porto. Unde nec 
idterius sacrum ministerium contingere praesumo , nisi per 
misericordiam mihi subvenire volueritis, nec aliquando contra 
sanctam Romanam ecclesiam aut eius pontificem aliquod 
scandalum vel quicquam adversi movere volo, sed devotum 
me eidem sanctae matri ecclesiae eiusque praesuli exhibere 
atque obedientem permanere protestor. Ego Guntarius huic 
professioni a me factae manu propria subscripsi. Data 
Kalendis Iulii, indictione secunda, in ecclesia sancti Salva- 
toris, quae est in monasterio Sancti Benedicti Cassino. 

Accipiens autem isdem papa a Guntario consistente 
inter laicos hanc professionem, relectam inter laicos ab ipso 

a) suorum 1. b) c corr. 1. c) Engebergae 1. d) latum tdd. 

7* 


100 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 869. 

publice coram omnibus, dixit illi : <Et ego tibi concedo laicam 
communionem, ea conditione, ut ita; quamdiu vixeris, obser- 
ves, sicut modo professus fuisti'. 

Engelberga denique redeunte ad suum imperatorem, 
Adrianus papa Romam reversus est. Quem e vestigio Hlotha- 
rius est prosecutus. Et Adriano papa Romam ingrediente, 
Hlotharius ad aecclesiam beati Petri venit. Ubi nullum cle- 
ricum obvium habuit, sed tantum ipse usque ad sepulchrum 
sancti Petri cum suis pervenit, indeque solarium secus eccle- 
siam beati Petri mansionem habiturus intravit; quem nec 

iui. 3. etiam scopa mundatum invenit. Putavitque in crastina, sub- 
sequente videlicet dominica — nam sabbato ad basilicam 
sancti Petri pervenit — sibi cantari debere missam ; a prae- 

iui. 4.fato pontifice hoc obtinere non potuit. Inde secunda feria ' 
Romam ingrediens, in palatio Lateranensi cum ipso apostolico 
prandidit; et datis ei muneribus in vasis aureis et argenteis 
obtinuit, ut ei ipse pontifex leenam3-2 et palmam ac ferulam 
daret; sicut et fecit. Quae munera ita ipse et sui interpre- 
tati sunt, videlicet ut per leenama de Waldrada revestiretur, 
per palmam victorem seb in his quae coeperat demonstraret, 
per ferulam episcopos suae voluntati resistentes obsistendo 
distringeret. Sed aliter ab eodem papa et Romanis fuere 
disposita. Nam idem pontifex Formosum episcopum et 
alium etiam cum eo episcopum in has Galliarum partes 
mittendos disposuit, ut cum pluralitate episcoporum de his 
quae Hlotharius petebat tractarent et illi Kalendis Martii 
quae inventa forent in synodo renuntiarent c , quam Romae 
in ipsis Kalendis Martii denunciavit; quo etiam quattuor 
episcopos ex regno Hludowici regis Germaniae cum ipsius 
legatis et quattuor episcopos ex regno Karoli cum eius 
legatis et quosdam episcopos ex regno Hlotharii epistolis suis 
hac conditione venire praecepit, ut, quae in synodo vel exa- 
minanda vel gerenda forent, in personis aliorum confirmarent, 
tam ex occidentalibus partibus quam ex orientalibus. Unde 
missos suos , quos nuper Constantinopolim pro contentione 
quam orientales cum Nicolao papa habuered miserat, tunc 
venturos sperabat. Hlotharius 3 vero Roma laetus promovens, 
usque Lucam civitatem venit. Ubi febre corripitur, et gras- 
sante clade in suos, quos in oculose suos coacervatim mori 

a) laenam em. P. b) ante se rasura septem fere litterarum 1. c) nuntiarent 

corr. renuntiarent 1. d) habere 1 ; habebant edd. e) in oculis suis A. 

1) Jaffe p. 257. haec ad Iul. 11. reiicit. 2) laena Xcciva, yfla.i\a: 

sagum densum. 3) Quae sequuntur in Aimoini cont. V, 21 — 40 (A.) 

exscripta sunt. Sed verba saepe mutata, ita ut non omnes lectiones 
tifferendas iudicaverim. 

^»^-^^^^*^*^. 


#y* - &\ CAMPBELL 


a?0 i $ n n n — - ^ ^ COLLECTION 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 869. 101 

conspiciebat, sed iudicium Dei intellegere nolens, usque 
Placentiam 8. Idus Augusti pervenit; ibique dominica dieAug. 6 
superdiurnans, circa horam nonam inopinate exanimis paene 
effectus est et obmutuit3, atque in crastino hora diei secunda 
moritur, et a paucis suorum qui a clade remanserant in 
quodam monasteriolo l secus ipsam civitatem terrae man- 
datur. 

Quod Karolus apud Silvanectis civitatem degens — ubi 
tam ipse quam et uxor sua thesauros, quos in quibuscumque 
rebus habuerant, per loca sancta in suam elemosinam dis- 
pensantes, a Pistis reversi, Domino, de cuius manu illos acce- 
perant, reddiderunt — , non incerto comperiens nuncio, ab 
ipsa civitate movens, Attiniacum venit. Ubi a quibusdam 
episcopis, sed et ab aliquibus primoribus regni quondam 
Hlotharii missos directos suscepit, ut ibi resideret et in regnum 
quod Hlotharii fuerat non intraret, donec frater suus Hludo- 
wicus rex Germaniae ab expeditione hostili de Winidis, cum 
quibus praesenti et praeterito anno saepe comminus sui con- 
gredientes aut nihil aut parum utilitatis egerunt, sed damp- 
num maximum retulerunt, revertereturb. Petierunt ergo, ut 
in palatio residens Engiliheimc ad eum missos suos dirigeret 
et ei mandaret, ubi et quando simul convenirent et de regni 
ipsius divisione tractarent; plures autem saniori consilio illi 
mandaverunt, ut, quantocius commoded posset, usque Mettis 
properare satageret, et ipsi tam in itinere quam ad ipsam 
civitatem ei occurrere maturarent. Quorum consilium Karolus 
acceptabilius et sibi salubrius esse intellegens, iuxta eorum 
suggestionem agere festinavit. Veniens ergo usque Viridu- 
num, plurimos de eodem regno, sed et Hattonem ipsius civitatis 
episcopum et Arnulfum Tullensis urbis episcopum, sibi [se e] 
commendantes suscepit. Indeque Mettis Nonas Septembris 
veniens, Adventium ipsius civitatis praesulemf et Franconem 
Tungrensem episcopum cum multis aliis in sua commenda- 
tione suscepit. Sicque 5. Idus ipsius mensis ab episcopis 
qui adfuerunt, cohibentibus s omnibus, in basilica beati Ste- 
phani haec quae sequuntur denunciata et gesta fuere hoc 
modoa : 

a) obmutescens in crastinum A. b) revertentes 1. c) r. E. 1 ; p. residenet 

(resideret?) Eng. 1 a; cf. Diimmler I, p. 721, n. Sed nec ita locum sanum habeo ; sed Aimoi- 
num secutus legendum puto: revertens (reverteretur A.) et in palatio E. residens 
(sc. Hludotvicus) ad eum etc. d) quomodo A. e) deest 1. f) presulae 1. 

g) i. e. conniventibus; cf. Ducange II, p. 538; conbibentibus A. 

1) In ecclesia b. Antonini martyris, Adonis chron. , JSS. II, p. 323. 

2) JEadem ediderunt Sirmondus, Karoli Calvi Capit. p. 371; Conc. Oall. 
III, p. 383, et Baluzius ; hunc secutus Pertz, LL. I, p. 512. Illius 
leciiones attuli, 8. indicatas. 


102 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 869. 

Anno incarnationis dominicae 869, indictione l 2, 5. Idus 
Septembris, Mettis civitate* in ecclesia sancti Stephani mar- 
tyris haec quae sequuntur capitula Adventius episcopus 
ipsius civitatis coram rege et episcopis qui adfuerunt 
publice popido eth scripto et verbis denunciavit : 

(Vos scitis0, et multis in plurimis regnis est cognitum, 
quantos et quales eventus tempore senioris nostri, quem 
hactenus habuimus, pro causis notissimis communiter 
sustinuimus, et quanto dolore quantaque angustia de illius 
infausta morte nuper cordibus percutsi sumus. Unde uni- 
cum refugium et singulariterd salubre consilium, rege et 
principe nostro destituti ac desolati, nobis omnibus esse, 
consideravimus, ut ieiuniis et orationibus ad eum nos con- 
verteremus, qui est adiutor in oportunitatibus, in tribulatione, 
et cuius est consilium, ac cuiuse est regnum, et, ut{ scriptum 
est, cui voluerit dabit illud, et in cuius manu corda sunt 
Eph. 2, 14. regum, et facit unanimes% habitare in domo, solvens medium 
parietem etfaciens utraque unum; deprecantes ipsius miseri- 
cordiam, ut daret nobis regem ac principem secundum cor suum, 
qui in iudicio et iustitia nos in omni ordine ac professione 
regeret, salvaret atque defenderet iuxtavoluntatem eius et corda 
omnium nostrumh unanimiter adx eum declinaret atque uniret, 
quem ipse ad salutem et profettum nostrum praescitum et 
electum atque praedestinatum habebatK secundum misericor- 
diam suam. Quia denique voluntatem1 Dei, qui volun- 
tatem timentium se facit et deprecationes eorum exaudit, in 
concordi unanimitate nostra videmus hunc regni huius 
heredem esse legitimum, cui nos sponte commisimus, domi- 
num videlicet praesentem regemm ac principem nostrum 
Karolum, ut nobis praesit et prosit, videtur nobis, si vobis 
placetn, ut, sicut post illius verba vobis manifestabimus, 
signo certissimo demonstremus , quia illum a Deo electum 
et nobis datum principem credimus, et eidem largitori Deo 
ex suis beneficiis non simus ingrati, sed gratiarum actiones 
illi referentes oremus, quatenus et eum nobis0 ad salutem 
et defensionem sanctae suae ecclesiae et ad auxilium atque 
profectum omnium nostrum cum salute etv pace atque tran- 
quillitate nobis conservet diutius et nos fideli devotione illi 
obsequentes atque optata salvatione fruentes sub illius ad- 
ministratione in suo gubernet servitio. Et, si illi placet, 

a) civitatis 1. b) ita A. S.; deest 1. c) fratres add. A. d) ita A. S.; singu- 
lare ac s. 1. e) ita A.S.; cuiusque 1. f) deest 1. g) unianimes l. h) nostro- 
rum S. i) in e. incl. S. k) habeat S. 1) ille qui v. A. m) p. hunc prin- 
cipem A. n) p. v. 1. o) eum datum nobis datum principem A. p) ac p. 

et t S. ; cum p. et t. A. 

1) Haec indictio secunda Constantiniana est, quae initium sumsit a die 
24. mensis Septembris anni 868. BOUQ. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 869. 103 

dignum ipsi et necessarium nobis esse* videtur, ut ex eius 
ore audiamus, quod a christianissimo rege fideli et unanimi 
in servitio illius popido, unicuique in ordineb suo, convenit 
audire ac devota mente suscipere\ 

Post haec Karolus0 rex haec quae sequuntur per se in 
eadem ecclesia cunctis qui adfuerunt denunciavit, [dicensAJ : 

'Quia, sicut isti venerabiles episcopi unius ex ipsis voce 
dixerunt et certis indiciis ex vestra unanimitate monstra- 
verunt, et vos acclamastis, me Dei electione ad vestram sal- 
vationem et profectum atquee regimen et gubernationem huc 
advenisse, sciatis, me honorem el cultum Dei atque sancta- 
rum aecclesiarum Domino adiuvante conservare et unum- 
quemque vestrum secundum sui ordinis dignitatem et per- 
sonam iuxta meum scire et posse honorare et salvare et 
honoratum ac salvatum tenere velle et unicuique in suo 
ordine secundum sibi competentes leges, tam aecclesiasticas 
quam mundanas, legem et iustitiam conservare, in hoc, ut 
honor regius et potestas ac debita oboedientia atque adiu- 
torium ad regnum mihi a Deo datum continendum et defen- 
sandum ab unoquoque vestrum secundum suum ordinem 
et dignitatem atque possibilitatem mihi exhibeatur , sicut 
vestri antecessores fideliter, iuste et rationabiliter meis ante- 
cessoribus exhibuerunf . 

Et post haec Hincmarus Remorum episcopus haec quae 
sequuntur capitula, iubente ac postulante Adventio ipsius civi- 
tatis* episcopo et% ceteris episcopis Treverorum^ provinciae y 
Hattone1 scilicet ecclesiae Viridunensis episcopo et Armdfo 
Tullensis civitatisk episcopo1, cohibentibus1 provintiae Re- 
morum episcopis, coram [reliquis mJ episcopis et rege cunctis- 
quen qui adfuerunt in eadem ecclesia publice denuntiavit: 

lNe alicui forte videatur, incongrue ac praesumptiose0 
wie ac provinciae nostrae venerabiles coepiscopos facere, quo- 
niam de altera provincia ordinationi et causis huius pro- 
vinciae nos immiscemusV, sciat, nos contra canones sacros 
non agere, quoniam Remensis et Treverensis ecclesiae in hac 
regione Belgica cum^ sibi commissis ecclesiis sorores et com- 
provinciales habentur, sicut auctoritas ecclesiastica et anti- 
quissima demonstrat consuetudo, ac per hoc unanimi con- 
sensu et synodalia iudicia exercereT et quae a sanctis 
patribus constituta sunt debent concorditer custodire, hac 
privilegii conditione servata, ut, qui prior de Remensi et 
Treverensi episcopos fuerit1 ordinatus, prior etiam habeatur, 

a) videtur fore A. b) s. o. S. c) r. K. S. d) deest S. A. e) ita S. A. ; ac r. 
atque g. 1. f) ep civ. corr. civ. ep. 1. g) ac S. h) Trevir. S. i) Attone S. 
k) deest A. 1) conhib. S. A. m) deest S. A. n) cunctis A. o) ita 1. S. p) in- 
mlscentes A. q) c.s.des. S. r) exererel.tf. s) episcopis S. t) fuerat 1; fuit S. 

1) S. addit: Francone Tungrensis civitatis episcopo. 


104 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 869. 

Deut.23,25._Eft lex divinitus inspirata jpraecipit, dicens : uSi trans- 
ieris jper messem amici tui, colligens spicas, manu confri- 
cabis ad manducandum. Falcem* autem non mittas" , vel 
ufalce non metas". Messis est populus, ut Dominus mon- 

Matth. 9, 37. strat in euangelio, dicens : uMessis quidem est multa, ope- 
rarii autem pauci; rogate ergoh dominum messis, ut mittat 
operarios in messem suam". Quia vos pro nobis c episcopis 
debetis orare, ut vobis digna possimus loqui. Messis autem 
amici est popidus in provincia alteri metropolitano commissa . 
Unde vos hortando, quasi manu operis confricando , ad 
Dei voluntatem et vestram salutemd in corpus unitatis eccle- 
siae valemus et debemus traicere, in parrochianos autem 
provinciarum aliis metropolitanis commissarumfalcemiudicii 
non mittimus, quia nec est unde nec nostrum esse considera- 
mus. Est et alia causa, quia isti venerabiles domini et con- 
fratrese nostriy provinciae istius episcopi, non habentes metro- 
jpolitanum episcopum, exiguitatem nostram sic in suis sicut 
et in specialibus nostris causis nos fraterna caritate iubent 
et commonent agere. Est ita, domni fratres V — ■ Et respon- 
derunt* ipsi episcopi: 'Ita est\ — Praeter ea, quae domnus 
episcopus et frater noster Adventius vobis ex sua et cetero- 
rum suorum ac nostrorum fratrum et venerabilium episco- 
porum voce dixit, in hoc etiam animadvertere potestis, volun- 
tatem Dei esse, ut praesens domnus et rex noster, qui in 
parte regni%, quam hactenus tenet et tenuit, et nobis ach 
ecclesiis nostris et populo sibi commisso utiliter praeest ac 
ptraefuit et salubriter prodest et profuit, inde ad hunc locum 
Domino ducente pervenerit; quo etiam vos eius inspiratione 
confluxistis, et ipsi vos sponte commendastis, cuius instinctu* 
animatak omnia in arcam Noe, significantem1 ecclesiae uni- 
tatem, nxdlo cogente convenerunt. Quia sanctae memoriae 
pater suus domnus Hludowicus Pius imperator augustus, 
ex progenie Hludowicim regis Francorum incliti, per beati 
Remigii Francorum apostolin catholicani praedicationem 
cum integra gente conversi et cum tribus Francorum milibus, 
exceptis parvulis et midieribus, vigilia sanctae0 paschae in 
Pemensi metropoli baptizati et caelitus sumpto chrismate, 
unde adhuc habemusy peruncti et in regem sacrati l, exortus 
per beatum Arnulfum, cuius carnev idem Hludowicus 

a) m. falce autem non metas A. mediis omissis; et ita Sacra Scriptura. Sed S. cum 1 
facit, b) deest S. c) ita A. S.; vestris 1. d) deest 1. e) ita A. S.; 

fratres 1. f) responderunt corr., ut videtur, responderant 1. g) deest 1. h) ita 
A. S.; n. ecclesiisque 1. i) ita A. S.; instructu 1. k) ita 1. A. ; animantia S. 
1) significationem 1. m) Chlodovei A. n) apostolicam corr. apostoli 1. 

0) sancti A. S. p) deest A. 

1) Ita Hincmarus in Vita Remigii. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 869. 105 

Pius augustus originem duxit carnis, et a Stephano papa 
Romano ante sanctae Dei genetricis et semper virginis 
Mariae altare Remi* in imperatorem est coronatus et demum 
factione quorundam terreno imperio destitutus, in praedic- 
tam regni partem unanimitate episcoporum et fidelis popidi 
ante sepulchrum sancti Dyonisii eximii martyris ecclesiae 
sanctae est redditus, et in hac domo ante hoc altare proto- 
martyris Stephani, cuius nomen interpretatum resonat ccoro- 
natus\ per Domini sacerdotes acclamatione fidelis populi, 
sicut vidimus qui adfuimus , corona regni est imperioh 
restitutus. Et quia, utc in historiis sacris legimus, reges, 
quando regna obtinuerunt, singulorum regnorum sibi diade- 
mata imposuerunt, non incongruum videtur [istisdJ venera- 
bilibus episcopis , si vestrae unanimitati placet, ut in ob- 
tentue regni, unde vos ad illum sponte* convenistis et vos 
ei commendastis , sacerdotali ministerio ante hoc% altare 
coronetur et sacra unctione Deoh consecretur. Quod si 
vobis placet, propriis vocibus consonate '. — Et in hoc con- 
clamantibus omnibus, dixit idem episcopus : 'Agamus ergo 
unanimiter Domino gratias, decantantes uTe Deum lau- 
damus". 

Et post haec ab episcopis cum benedictione sacerdotali 
est idem rex coronatus. 

Indeque Florikingas l veniens, quae ordinanda sibi visa 
sunt ordinavit. Indeque in saltum Arduennae autumnali 
venatione exercitandum se contulit. Hludowicus autem, 
frater eius, pacem sub quadam conditione apud Winidos 
obtinere procuravit; ad quam confirmandam filios suos cum 
marchionibus1 terrae ipsius direxerat, ipseque infirmus in 
Ragenisburgh civitate remansit. Et mittens missos suos ad 
Karolum; mandavit illi de firmitatibus quae inter eos factae 
fuerunt, sed et de portione regni quondam Hlotharii. Unde 
Karolus illi congruam responsionem mandavit. 

Interea Basilius, quem Michahel Grecorum imperator 
sibi in consortemk imperii assciverat, eundem Michahelem 
dolo interfecit et imperium sibi asscivit. Qui patricium 
suum ad Barram1 cum 400 m navibus miserat, ut et Hludo- 
wico contra Sarracenos ferret suffragium et filiam ipsius 
Hludowici a se desponsatam de eodem Hludowico susciperet 
et illi" in coniugio sibi copulandam duceret. Sed quadam 

a) Remis A. b) imperioque 1. c) aut 1, ubi in desst. d) deest 1 ; i. v. e. 

des. A. e) obedientia S. ; obtentum P. f) deest 1. g) a. h. S. h) Domino A. 
i) markionibus A. k) sortera 1 ; consortium A. 1) Bairam h. I. 1 ; s. Abbaram A. 
m) 300 A. n) et s. in c. cop. A. 

1) Florenges, semihora a Theodonis - villa distans. 


106 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 869. 

occasione interveniente, displicuit Hludowico dare nliam 
suam patricio. Unde idem patricius molestus, Corinthum 
rediit, et revertente Hludowico ab obsidione Sarracenorum 
de partibus Beneventanis, idem Sarraceni de Barraa egre- 
dientes et hostem Hludowicib post tergum sequentes, plus 
quam duo milia caballorum0 ipsius hostis praedati sunt, et cum 
eisdem caballis duos ex se ipsis ordinantes cuneos, ad eccle- 
siam sancti Michahelis in monte Gargano perrexerunt, et 
clericos eiusdera ecclesiae multosque alios qui ad orationem 
illuc convenerant depraedantes, cum multa spolia ad sua 
redierunt. Quod factum valde imperatorem atque apostoli- 
cum, sed et Romanos turbavit. 

Hludowicus, Hludowici regis Germaniae filius, cum 
Saxonibus contra Winidos, qui in regionibus Saxonum sunt, 
bellum committens, cum multa strage hominum ex utraque 
parte quoquo modo victoriam est adeptus indeque [prospere d] 
reversus. 

Rotlandus Arelatensis archiepiscopus abbatiam Sancti 
Caesarii e- ! apud Hludowicum imperatorem et Engelbergam 
non vacua manu adeptus, in insula Camaria nimis undecum- 
que ditissima, in qua res ipsius abbatiae plurimae coniacent 
et in qua portum Sarraceni habere solebant, castellum opere 
tumultuario de sola terra aedificans, audito Sarracenorum 
adventu, in illud satis inconsulte intravit; et appulentibus f 
ad ipsum castellum Sarracenis, amplius quam 300 suorum 
interfectis, ab eisdem Sarracenis est captus et in eorum 
navess deductus esth ac religatus. Unde 150 libris argenti 
et 150 mantellis et 150 spatis et 150 mancipiis, praeter illa 
quae in placito data sunt, ad redemptionem eius concessa1 
sunt. Interea idemk episcopus in navibus moritur 13. Kalen- 
das Octobris. Sarraceni autem ingeniose accelerantes de re- 
demptione illius, quasi non possent ibi amplius immorari, 
si illum vellent recipere, redemptores illius redemptionem 
pro eo dare accelerant1; quod et factum est. Et Sarraceni, 
suscepta omni redemptione, miserunt eundem episcopum 
sedere in cathedra, indutum vestimentis sacerdotalibus cum 
quibus captus fuerat, et velut pro honore deportaverunt 
eum in terram a navibus. Redemptores autem illius volentes 
cum eo colloqui et congratulari ei, invenerunt eum mor- 
tuum. Quem cura maximo luctu exportantes, sepelierunt 

a) ita h. I. 1; A. b) Hludouui eorr. Hludouuici 1. c) caballos A. d) deest 1. 

e) Coesani 1. f) applicantibus A. g) nave 1. h) deest A. i) concessua 

int. A. ; concessis, int. A. ed., quod P. recepit. k) isdem A. 1) accelerarent A. ; 
edicunt add. A. ed. et P. 

1) Arelatensem. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 869. 107 

eum 10. Kalendas Octobris in sepulchro quod sibi ipse para- 
verat. 

Salomon dux Brittonum pacem cum Nortmannis in 
Ligeria residentibus fecit et vinum partis suae de pago 
Andegavensi cum Brittonibus suis collegit. Hugo abba et 
Gauzfridus cum Transsequananisb confligentes cum Nort- 
mannis in Ligeria residentibus, 60 circiter inde interfece- 
runt; et capientes quendam apostatam monachum, qui re- 
licta christianitate se Nortmannis contulerat et nimis chri- 
stianis infestissimus erat, decollari fecerunt1. Karolus vero 
civitates trans Sequanam ab incolis firmari rogavit, Cyno- 
mannis c scilicet ac Turonis, ut d praesidio contra Nortman 
nos populis esse possent. Nortmanni autem hoc audientes, 
multam summam argenti, fruraenti quoque et vini ac ani- 
malium ab incolis terraee ipsius quaesierunt, ut cum eis 
pacem facerent. 

Karolus in f villa Duciaco 2 7. Idus Octobris certo [nun- 
tio&] comperiens, obisse Hyrmentrudem uxorem suam 2. Nonas 
Octobris in monasterio Sancti Dyonisii, ubi et sepulta est, 
exsequente Bosone, filio Buvinih quondam comitis, hoc mis- 
saticum apud matrem et materteram suam Teutbergam, 
Hlotharii regis relictam, sororem ipsius Bosonis nomine Richil- 
dem mox sibi adduci fecit et in concubinam accepit. Qua 
de re eidem Bosoni abbatiam Sancti Mauricii cura aliis 
honoribus dedit, et ipse Aquis palatium, eandem concubinam 
secura ducens, festinare acceleravit, quatenus ibi* residuos 
illius partis homines quik Hlotharii fuerant, sicut ei manda- 
verant, in sua divisione1 susciperet, denuntians, se abinde 
palatium quod Gundulfi- villa dicitur missa sancti Martini 
venturum, ut de Provincia et de superioribus partibus Bur- 
gundiae ad se venturos suscipiat. Veniens autem Aquis, 
nullum optinuit quem ante non habuit, et inde, ut denun- 
ciaverat, ad Gundulfi-villam pervenit. Ubi missos Adriani 
papae, Paulum et Leonem episcopos, suscepit cum epistolis 
[sibi mJ et praesulibus ac regni primoribus in his Galliarum 
partium regionibus consistentibus3. In quibus continebatur, 
ut regnum quondam regis Hlotharii, quod Hludowico impe- 

a) in Ligerim A. b) Transsequanis A. c) Cin. A. d) et ut A. e) i. t. A. 
f) i. v. in ras. 1. g) deest 1. h) Buuni A. i) ubi 1. k) erasum 1. 

1) ita A.; dicitione 1; ditione edd. m) ita A.; deest 1; missis sibi A. ed., quod P. 

recepit ; certe vocabulum {'directis vel simile) deesse videtur. 

1) Aimoini cont, h. I. addit: Ea tempestate secunda irruptione Nortmanni 
Parisius venerunt et beati Germani monasterium depopulati sunt, cella- 
rioque fratrum igne immisso, cum multa preda undecumque adquisita 
redierunt. 2) Douzy (dep. Ardennes) . 3) Exstant litterae primatibus 
et episcopis datae, Jaff6 nr. 2214. 2215. 


108 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 869. 870. 

ratori, spiritali filio eius, hereditario iure debetura, et quod 
ad eum post mortem ipsius Hlotharii rediit, vel homines in 
eo degentes mortalium nullus invaderet, nullus commoveret, 
nullus ad se conaretur inflectere; quod si quis praesumeret, 
non solum per suae auctoritatis ministerium infirmaretur, 
verum etiam vinculis anathematis obligatus, nomine christia- 
nitatis privatus, cum diabolo [omninob] locaretur. Et si 
quis de episcopis tam nefariaec temeritatis auctorem vel 
tacendo fugeret vel non resistendo consentiret, non iam 
pastoris, sed mercennarii [nomined] se nossete fore censen- 
dum; et quia iam non pertineret ad eum de ovibus, non 
pertineret consequenter de pastoralibus dignitatibus. Cum 
quibus episcopis et missus Hludowici imperatoris venit 
nomine Boderadus, de his nihilominus satagens. Karolus 
autem, absolutis apostolici et imperatoris missis, deceptus 
vanis suasionibus falsorum missorum, qui ei suggerebant, 
quod frater suus Hludowicus vicinusf morti foret, iter in 
Elisacias partes arripuit, ut Hugonem, Liutfridi filium, et 
Bernardum, Bernardi filium, obtineret; sicut et fecit. Inde- 
que Aquis venienss, ibidem nativitatem Domini celebravit 

anno Domini 870. 

Inde ad Rorici Nortmanni colloquium apud Novioma- 
gum palatium perrexit; quem sibi foedere copulavit. Et in 
ian. 22. die festivitatis septuagesimae predictam concubinam suam 
Richildem desponsatam atque dotatam in coniugem sumpsit. 
Et insperate a fratre suo Hludowico Germaniae rege sibi 
nunciantes missos accepit, ut, si quantocius Aquis non egre- 
deretur et regnum quondam Hlotharii penitus non desereret 
idemque regnum, sicut Hlotharii homines tempore obitus 
eius habebant, eis tenere pacifice non concederet, sine ulla 
retractione illum bello appeteret. Unde inter eos missis 
discurrentibus, eo usque causa perducta est, ut inter utrum- 
que huiusmodi sacramenta fierent: 

Sic ' promitto ex parte senioris mei illius11, quod senior 
meus ille* fratri suo illik regi talem portionem de regno 
Hlotharii regis consentit Jiabere, qualem aut ipsi iustio- 
rem et jplus aequalioremx aut communesm jideles eorum 
inter se invenerint, nec eum in ipsa portione vel in regno 
quod antea tenuit per aliquam fraudem vel subreptionem 
decipiet aut forsconsiliabitn, si frater suus illeQ eandem 
firmitatem et fidelitatem, quam ex parte senioris mei illiP 

a) debebaturA b) deest 1. c) farig 1. d) deest 1. e) noret A. f) vicinissi- 
mus A, quoda Hincmaro scriptum puto, g) remeans A. h) Karoli A. ; deest S. i) deest A. ; 
Karolus rex S. k) Hludovico A. S. 1) ita A. ; et aequiorem 1. m) communiter 1. 
n) forte consiliabit 1, ubi si deest; forcons. S. o) Hludovicus A. S. p) Karoli A. 

1) Cf. Sirmondus, Capit. p. 380 (LL. I, p. 51 6), ubi formula utriusque 
sacramenti plenius exhibetur. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 870. 109 

liabeo promissam, frater* suus ille seniori meo ex suab 
parte quamdiu vixerit inviolabiliter servaveritc. 

Et hac infirma firmitate patrata, Karolus Aquis egre- 
diens, unod itinere Compendium venit, ibiquee pascha Mart. 26. 
Domini celebravit. Indeque mense Maio ad Attiniacum 
palatium venit; ubi et duodecim missos fratris sui Hludo- 
wici pro divisione regni accepit; qui superciliose tam de 
sanitate corporis Hludowici quam de prosperitate — quia 
Resticium YVinidum, sibi diutino tempore infestissimurn, tam 
dolo quam bello captumfl — , elevati, minus debito sacra- 
menta inter eos s facta duxere servanda. Quae divisio multi- 
farie multisque modis hinc et illinc agitata et per diversos 
missos alterutrum directa ad hunc finem ex Karoli mandato 
pervenit, ut in illud regnum, quod inter eos secundum sacra- 
menta praestita dividendum erat, pacifice convenirent, et 
sicut illih cum consensu et unanimitate communium fidelium 
ipsorum invenirent, secundum sacramenta inter eos praestita 
illud regnum dividerent. 

Interea, postquam de multis causis impetitus, praecipue 
autem de insubiectione regiae potestati1 et inoboedientia erga 
suum archiepiscopum Hincmarus Laudunensis episcopus, ut 
se ab impetitis expediret, in synodo episcoporum decem 
provinciarum libellum propria manu subscriptum porrexit, 
haec continentem: 

Ego Hincmarus ecclesiae Laudunensis episcopus amodo 
et deinceps domno seniori meo Karolo regi fidelis^ et oboe- 
diens ero secundum ministerium meum, sicut homo suo 
seniori et episcopus quilibet [per1 rectum] suo regi fieri 
debet, ac privilegio Hincmari metropolitani provinciae Re- 
morum ecclesiae secundum sacros canones et decreta sedis 
apostolicae [exm sacris canonibusj promulgata pro scire 
et posse me oboedire velle profiteor. [Etn subscripsit]. 

Karlomannus etiam, regis Karoli filius et plurimorum 
monasteriorum pater, reputatus, quoniam insidias erga patrem 
suum infideliter moliebatur, abbatiis privatus, in civitate0 
Silvanectis est custodiae mancipatus. 

KarolusP missos suos, Odonem scilicet Belgivagorum 
episcopum et Odonem atque^ Arduinum comites, ad fratrem 
suum Hludovicum ad Franconofurt1" dirigens, petiit, ut ad 
regnum Hlotharii dividendum simul convenirent; ipseque 

a) frater suus ille des. A,; iste f. s. Hludowicus S. b) p. s. S. c) ita A. S.; 

servet 1. d) u. i. e corr.l. e) ibique — venit des. 1 / suppl. P. ex A. f) vicerat 
add. A. ed., quod recepit P.; certe vocabulum (tenuit?) deesse videtur. g) eo 1, 

h) eos A. i) potestatis A. k) sic f. A. 1) p. r. des. 1. ra) ex s. c. des. 1. 
n) Et s. des. 1. o) civitatem A. p) rex add. A. q) ac Hard. A r) Franchonofurt A. 

1) Cf. Ann. Fuld. h. a. 


110 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 870. 

Pontigonem petens, ibidem missos fratris sui accepit, nun- 
ciantes illi, ut ad Heristallium pergeret et frater suus Hludo- 
wicus ad Marsnam a venturus foret, et in meditullio eorun- 
dem locorum Kalendis Augusti colloquerentur , et unus- 
quisque eorum 4 episcopos et 10 consiliarios et inter mini- 
steriales et vassallos 30 tantummodo ad idem colloquium 
ducerent. Quo Hludowicus dum pergeret, ad Flameres- 
hemb in pago Ribuario venit, et de quodam solario vetu- 
state confecto sub lignisc [fractisd cum quibusdam suorum] 
cecidit, et aliquantulum naufragatus, in brevi convaluit. 
Indeque Aquisgrani pervenit. Et discurrentibus inter utros- 
que fratres et reges missise, tandem 5. Kalendasf Augusti 
ad locum colloquii convenerunt et hoc modo regnums Hlo- 
tharii inter se diviserunt1. 

Et haec est divisioh, quam sibi Hludoivicus accepit: 
Coloniam1 , Treveris , Utrechk, Strastburch1, Basidamm; 
abbatiam2 Suestren-3 , Berch, Niu~ monasterium * , Castel- 
lum 5, Indam 6, Sancti Maximini °- '_, Ephterniacum *, Hor- 
ream9, Sancti Gangidfi10, Faverniacum11, Polemniacum012, 
Luxovium13, Luteram14, Balmam^-15 , Offonis-villam16, 
Meieni- monasterium r- x 7, Sancti Deodati s- ' 8, Bodonis - mona- 
sterium19, Stivagium20 , Romerici-montem11 , Morbach22, 
Sancti Gregorii2*, Mauri-monasterium24, Eboresheim1-25, 
Hoinoivau-26, Masonis-monasterium27, Homburchv-28, Sancti 

a) Smarnam ^l. b) Flameresheim A. c) sub ligis A. d) fractis c. q. s. 

des. 1; suppl. F. ex A. e) missos A. f) 6. Idus Augusti Divisio. g) quondam 
add. A. h) portio S. i) Colonia 1 a. k) ita A. £.; Uttreht 1. 1) Strat- 

burg 1; Stratsburch S. m) Basula. abbatia, et ita deinceps Horrea ete. la. 

n) Sivestre 1; Silvestre 1 a. o) Maximi 1. la. p) Pollemn. 1. q) Palma 1 a. 
r) Megeni m. B. S. s) Theodati la. t) Eboreshem 1. u) ita em. P.; Homouua 
1. la. A. B. S. v) ita A. S.; Hombroch 1; Homburc B. 

1) Cf. LL. I, p. 517. Pithoeus edidit ex cod. Bellovacensi fqui cum 
Aimoini continuatore plerumque convenit) et altero ipsius; cuius lectiones 
B. et Pi. signavi; illum etiam Sirmondus , Capit. p. 382, exprimere 
videtur. 2) Monasteria Mabillonius Annal. Bencd. T. III. append. 

p. 678. designat. 3) Suestre vulgo Susteren ad Mosam, Berch 

prope Ruraemondam. P. 4) Forsan Nussa ad Rhenum supra Colo- 
niam. P. Quod valde dubium videtur. 5) Kessel ad Mosam. 6) Cor- 
nelismiinster prope Aquisgranum. 7) Prope Treveros. 8) Echternach. 
9) Oeren; olim extra, iam intra muros Treverenses. 10) Mabillonio 

ignotum; Calmeto, 'Hist. de Lorraine I, p. 738, est abbatia St.-Gengoul 
in oppido Varenne dioec. Lingonensis ; Dehaisnes : fortasse St.-Gangulfe- 
de-Klaustre in Alsatia. 11) Faverney in comitatu Burgundiae. 

12) Poiigny ibidem. 13) Luxeuil. 14) Lure in dioecesi Vesontiensi. 
15) Baume-les- Dames. 16) Vellefaux ibidem, aut Offonville in dioecesi 
Tullensi (Calmet p. 738^). 17) Moyen-moutier inVosago. 18) St.-Die. 
19) Bonmoutier in Vosago olim, prope St.- Sauveur. 20) Etival ibidem. 
21) Remiremont. 22—27) In Alsatia. 26) Olim in insula Rheni 

infra Argentoratum ; i. e. Honaugia; sed lectio dubia est. 27) Maes- 

miinster. 28) Odilienberg. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 870. 111 

Stapni* Strastburchb- * , Erenstein02 , Sancti Ursi in 
Salodoro3, Grandivallem4, Altam-petram5, Iustimiam^-6, 
Vallem- Clusae*-1, Castellum Carnones% , Heribodesheim{-9, 
abbatiam de Aquis10, Hoenchirche%- ll , Augustchirche12 ; 
comitatum Testebanth, Batua* , Hattuariask, Masau1 sub- 
terior de ista parte, item Masau1 superior quod de 
istam jparte est, Liugas 13 quod de ista parte est, distric- 
tum Aquense, districtum Trectis u, in Ribuarias n comi- 
tatus quinque, Megenensium0- 15 , Bedagoiva , Nitacho- 
iva? , Sarachowa* subterior, Blesitchoioav , Selines-16, 
Albechowa1, Suentisiumu-1'3 , Calmontis18, Sarachowa* supe- 
rior, Odornense19 , quod Bernardus habuitv , Solocense20, 
Basiniacum 21 , Elischowe %2 , Warasch 23 , Scudingum w- 24> 
Emaus25, Basalchowax-2&, in Elisatio comitatus 2, de Frisia 
duas partes de regno quod Hlotharius habuit. Super istam 
divisionem propter pacis et caritatis custodiam superaddi- 
musy istam adiectionem: civitatem Mettis cum abbatia 
Sancti Petri et Sancti Martini et comitatu Moslensi27, cum 
omnibus villis in eo consistentibus, tam dominicatis quam 
et vassallorum ; de Arduenna, sicut flumen Urta28 surgit 
inter Bislanc1 et Tumbas ac decurrit in Mosam, et sicut 

a) ita 1. A.\ Stephani B. S. et em. P. b) Stratburch 1. c) Erenstera 1; Heren- 
6teni(?) la; Erestein A. d) Lustinnam 1 ; Iustinam B. S. e) Clusi A. f) Heri- 
bodeshem 1. g) Hoenchrche la; Homchirche A. h) comentestebant 1; coS. 

Testebrant A. ; Trestebant B.; Testrebant S. i) Bania B. k) Hatmarias A.\ 
Hattuaris B. 1) Masuu corr. Masau 1 ; Maspau la. m) illal. n) Ripuarias 1. B. 

0) Mogen. A. p) Nitagowa la; Nitchovva B. q) Sarochova la. r) Besitch. la. 
s) Selme S. t) Albethouua 1; Alzeth. vel Alheth. la; Albecheuua A. u) Suen- 
tiscum A. v) habet B. w) Scutingun la; Studingum A. x) Basalclouua 1. 
y) super addidimus B. S. z) Bislane A. 

1) Argentorati. 2) Erstein in Alsatia. 3) Solothurn. 4) Granfelt, 
dioec Basileensis. 5) Mouthier - Haut- Pierre (arr. BesangonJ. DEH. 
6) Fortasse Jussan prope Besancon. DEH. 7) Vaucluse, dioec. Bi- 
suntinae. 8) Chateau - Chdlon in Burgundia. 9) Mabillonio et 
Bouqueto incognitum, fortasse Herbitzheim in occidentali Vosagi parte, 
olim in comitatu Saarwerd. P. 10) Basilica regia Aquisgranensis. 
11) 12) Incognita. 13) Pagus Leodiensis. 14) Maastricht. 15) Meien- 
gau, in quo Andernach. 16) lLe Saulnois^ ad fuvium Seille, qui 
prope Mettas Mosellam ivfluit. 17) 18) De his vide supra ad a. 839, 
p. 21. 19) In Austrasia, ad fluvium Ornam, quae inter Tlieodonis- 
villam et Mettas Mosellam influit. 20) 'Le Soidossois' e septentrione 
pagi Portisiorum inde a fontibus Mosae et ftuvii Mouzon. 21) lLe 
Bassigny^ ad Matronae fontes, in quo Chaumont. 22) Equidem pro 
Alsegaudia (Elzgaw) ad meridiem Sundgoviae Alsaticae habeo. P. 
23) 24) Vide supra a. 839, p. 21. 25) Supra l. I. Amaus, quae lectio 
hoc loco confrmatur. 26) Pagus Baslensis. 27) Ad utramque 
Mosellae ripam inde a Mettis usque ad Augustam Treverorum. 28) Ourt 

fluvius, contra Leodium Mosam influens. 


112 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 870. 

recta via pergit in Bedensi, secundum quod communes* 
nostri missi rectius invenerint, excepto quod de Condrusto*-1 
est ad partem orientis trans Urtam, et abbatias Prumiam 
et Stabolau cumc omnibus villis dominicatis et vassaUorum. 
Etd liaec est divisioe quam Karolus de eodem regno sibi 
accepit: Lugdunum, Vesontium, Viennam1, Tungris, Tullum, 
Viridunum, Cameracum, Vivarias2, UceciamZ-3 ; Montem- 
falconis* , Sancti Michahelis5 , Gildinih monasterium6, 
Sanctae1 Mariae in Bisintiono, Sancti Martini in eodem 
loco, Sancti Augentii1, Sancti Marcelli8, Sancti Laurentii 
L^eudensi^y Sennone?n10, abbatiam Niellam^-11, Molburium1-12, 
Laubiasmis7 Sancti Gaugericin14, Sancti Salvii0- I5 , Cris- 
pinno16, Fossas11, MariliasV-1*, Hunnlfcurt0*19, Sancti Ser- 
vatiiv-207 Maalinass-21, Ledi22, Sunniacum1-23, Antoniumu-2*, 
Condatum25, Merrebecchiv-26, Ticlivinniyf-2'1, Luttosa*-2*, Cal- 
ni07itis29, Sanctae? Mariae in Deonantz-30, Echa31 , An- 
dana*2, Wasloi33, Altum-montem31; comitatum* Texandrum, 
in Bracbanto0 comitatus 4, Cameracensem0, Hainoumd, Lo- 
mensem, in Hasbanioe comitatus 4, Masau superior de{ ista 
parte Mosae, Masau subterior quod% de ista parte est, Liugas 
quod de ista parte esth Mosae et pertinet ad Veosatum1-35, 

a) m. n. A.; c. fideles n. r. B. S. — invenerunt I). b) Condustrio A; Condustro B. S. 
c) et 1. d) deest Pi. e) portio S. f) Vienna 1. g) Ucecia la; Uzecia A; 
Ucetia Pi. S. b) ita 1 a. A ; Gillini inter duas 1 una littera erasa 1; Culdini Pi. S. 
i) Sancta Maria A. Pi. k) Mellam Pi. S. 1) Molbarium Pi.; Melbarium S. 

m) Laubinas 1 a. n) Gauderici Pi. o) Salvi 1 a. p) Marelias 1 a. q) Hunulf- 
crut la; Hunulfuirt A; Hunulcurt Pi. S. r) Servasii 1; Gervasii Pi. S. sj Mali- 
nas A. t) Sumniacum Pi. S. u) Anconium 1 a. v) Merebecchi corr. Merre- 
beccbi 1 ; Mefrebecchi la; Merrelecchi A. w) ita A. Fi.S.; Tidiuinnil; Tidinimi la. 
x) Luttos la; Luitosa Pi. S. y) Sancta Maria A. Pi. S. z) Deomant 1. 1 a. 

a) comitatus 1. b) Brachanto A. Pi. S. c) Camatensi 1: Cametensi la; Camara- 
censium Pi. ; Cameracensium S. d) Hainonem A.; Hanioum Pi. S. e) Asbanio A. 
f) de ista parte — subterior des. Pi. g) quantum S. ; subt. de illa p. 1; s. de 

illa p. est la. h) M. est Pi. S. i) Velsatum Pi. S. 

I) Vide styira a. 839, p. 21. 2) Viviers. 3) Uzes. 4) Ahbatia 
Montfalcon vel Montfaucon, quatuor leugis a Mosa et ab urbe Viri- 
duno distans. 5) St. - Mihiel. G) Calmoustier. 7) Vulgo 
S. Eugendi, iam St. - Claude. 8) Prope Cabillonum. 9) S. Lau- 
rentii monasterium Leodii. 10) Senone in Vosago (dubitavit P.J. 

II) Nivelle. 12) Maubeuge. 13) Lobbes. 14) Prope Cameracum. 
15) St.-Saulve. 16) Crespin. 17) Fosses. 18) Maroilles. 
19) Honnecourt prope Cameracum. 20) Ecclesia Traiecti ad Mosam. 
21) Mecheln. 22) Lierre ad Nethe fi. 23) Soigny. 24) Antoing 
ad Scaldim prope Tornacum. 25) Condi. 26) Meerbech non longe 
a Ninovia Flandriae oppido. 27) Dickelvenne, prope Gerardi-mon- 
tem in Hannonia. 28) Leuze in Hannonia. 29) Calmont in dioe- 
cesi Leodiensi. 30) Dinant. 31) Alden-Eych ad Mosam prope 
Maseium , quod contra Suestram iacet. 32) Andenne ad Mosam. 
33) Walers in Fania sylva (la Faigne) prope Melbodium. 34) Hau- 
mont in Hannonia. 35) Viset inter Traiectum et Leodium. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 870. 113 

Scarponinse l} Viridunense a; Dulmense 2; Arlon b- 3; Wavrense 4 
comitatus 2, Mosminse5, Castricium6, Condrustt, de Ardu- 
ennac sicut flumen Urta surgit inter Bislancd et Tumbas* 
ac decurrit ex hac parte in Mosam et sicut recta via ex{ 
liac parte occidentis jpergit in Bedensi% secundum quod 
missi nostri rectius invenerintj Tullense, aliud Odornense8, 
quod Tetmarus habuit, Barrense7 Portense, Salmoringum9, 
Lugdunense, Viennenseh, Vivarias, Ucecium* , de Frisia 
tertiam jpartem. 

Et in crastina, scilicet 4. Idusk eiusdem mensis, siniul1 
convenerunt, et valefacientes se mutuo, ab invicem disces- 
serunt, Hludowicus videlicet Aquis rediens, et Karolus Lipti- 
nis10 uxorem suam obviam sibi venire iubens, partem ipsius 
regni quam accepit, sicut placuit sibi, divisit. Indeque per 
monasterium Sancti Quintini ad Silvacum et inde per Carisia- 
cum Compendium veniens, autumnalem venationem in Cotiae 
saltu exercuit. 

Hludowicus laesionem contusionis, quam ex supradicto 
casu de solario perpessus fuerat, minus necessario curari a 
medicis sustinens, conputrescentemm carnem ab eisdem 
medicis secari fecit. Unde et longiori quam speraverat 
tempore in Aquis decubuit; ubi et pene desperatus, vix 
mortem evasit. Ibique apostolici Adriani missos, Iohannem 
et Petrum cardinales11 episcopos, itemque Iohannem ecclesiae 
Romanae presbiterum, sed et missos Hludowici imperatoris, 
Wicbodum0 scilicet episcopum11 et Bernardum comitem, sus- 
cepit, sibi denunciantes, ut de regno Hlotharii, nepotis sui, 
quod fratri suo Hludowico imperatori debebatur, non prae- 
sumeret0. Et in brevi absolutos ad fratrem suum Karolum 
eos direxit, et ipse mox, ut aliquantulum convaluit, ad 

a) Viriduninse. Dulminse Pi. S. b) Aelon A. c) Aruena 1 a. d) Bislane A. 
e) Tubas 1 a. f) e corr. 1. g) Hodensi A. h) Vennense 1 a. i) Uceecia 

corr., ut videtur, Ucecium 1; Uceciaim la; Ucetium A. Pi.; Ucetiam S. k) id. e. 1. 
1) q. insimul c. A. m) conputrescendem 1. n) Iohannem et Petrum itemque 

Iohannem episcopos et Petrum cardinalem ecclesiae Romanae presbyterum A. 

0) Wibodum 1; Wilbodum 1 a. p) se p. A. 

1) Ad fiuvium Chiers, nomen a castro Scarponna, hodie Scarponne vel 
Charpeigne fdep. Meurthe), sortitus. P. 2) lLe Dormois^ in dioecesi 
Remensi. 3) Ab occidente urbis Luxemburg. 4) lLe pays de 

Woevre1, ad ripas Alisontiae, Ornae et Cari fiuminum (Elz, Orne, ChiersJ. 
5) Qui a. 862, p. 61. Mosomagensis dicitur. 6) V. a. 843, p. 30. 

7) V. a. 839, p. 21. 8) V. a. 837, p. 14. 9) Pagus Salmora- 

censis dioec. Gratianopolitanae , ubi villa Sermorens ; Monod p. 253. 
10) Lestinnes. 11) Parmensem; qui non erat legatus Ludovici impera- 
toris, sed Uadriani papae, ut constat ex litteris eiusdem papae ad Caro- 
lum regem, ad episcopos eius regni et ad Ludovicum Germaniae regem, 
5. Kal. Iul., indict. 3. datis (Jaffi nr. 2121 sqq.J. BOUQ. 


114 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 870. 

Reghinisburcha pergens, Restitium Winidorum regulum, a 
Karlomanno per dolum nepotis ipsius Restitii ' captum et 
aliquandiu in custodia detentum, post iudicium mortis ex- 
caecari et in monasterium mitti praecepit, suosque filios 
Hludowicum et Karolum ad se venire praecepit. Qui sen- 
tientes, satagente matre inclinatiorem esse voluntatem patris 
erga Karlomannum quam erga se, ad illum venire detrecta- 
verunt. Hludowicus ad placitum suum quod in Francono- 
furthb condixerat ante quadragesimae initium venit, et sata- 
gentibus legatis inter eum et filios suos utrimque factae sunt 
firmitates, ut usque ad futurum Maium mensem et ipsi ex 
parte patris securi manere possent, et illi vastationem regni 
quam incoeperant dimitterent et pacifice usque ad idem 
placitum degerent; et hoc ita patrato negotio, Hludowicus 
ad Reghinisburch3 rediit. 

Karolus, peracta venatione autumnali, ad monasterium 
Sancti Dyonisii, festivitatem ipsius sancti celebraturus, per- 
Oct. 9. rexit. Ubi ipsa die inter missarum sollemnia praefatos 
apostolici missos cum epistolis ad se et ad episcopos regni 
sui directos terribiliter sibi regnum quondam Hlotharii, quod 
fratri suo imperatori debebatur, interdicentibus 2 , moleste 
suscepit. Et deprecantibus eisdem missis cum aliquantis 
fidelibus suis, Karlomannum filium a custodia ex Silvanectis 
civitate absolvit et secum manere praecepit; ipsos autem 
missos domni apostolici et imperatoris usque Remis deduci 
fecit. Et undique plurimos fidelium suorum illic convenire 
faciens et per octo dies ibidem immorans, eosdem missos 
absolvit; postea legatos suos, Ansegisilum c> s videlicet pres- 
biterum monasterii Sancti Michahelis abbatem et Hlotharium d 
laicum,e cum epistolis ad domnum apostolicum, sed et pannum 
ad altare sancti Petri de vestimentis suis aureis compositum 
cum duabus coronis aureis et gemmis ornatis misit, et ipse 
usque ad Lugdunum pervenit. Unde Karlomannus noctu a 

a) Reghinisbure A. b) Frangonofurth 1 ; Frangenofurt A. c) Ansegisum A. 

d) Etharium A ; Lietharz Chron. de St. Denys; fort. Letharium. e) Romam add. A. 

1) Zuentebaldi. 2) Jatfe nr. 2222—2224. 3) Haud alius est ab 

Ansegiso abbate, qui anno sequente subrogatus est Egili seu Egiloni archi- 
episeopo Senonensi, cuius obitus hoc anno 871. contigit. Quodnam fuerit 
illud Sancti Michaelis monasterium, cuius abbas erat Ansegisus, non levis 
est controversia, ut notat Mabillonius lib. 37. annal. Bened. num. 11. 
Sunt qui existimant, hanc esse sancti Michaelis apud Bellovacos ecclesiam, 
quae ex monasterio collegiata evaserit. At contra opponunt alii, nullum 
eius ecclesiae monumentum reperiri ante saeculum duodecimum. In de- 
creto cleri et populi Senonensis ad provinciales episcopos dicitur Anse- 
gisus presbyter Remorum dioeceseos, ecclesiae autem Belvacensium, atque 
abbas monasterii Sancti Michaelis. BOUQ. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 870.871. 115 

patre aufugiens, in Belgicam provinciam venit, et congregatis 
secum plurimisa satellitibus ac filils Belial, tantam crude- 
litatem et devastationem secundum operationem Satanae ex- 
ercuit, ut credi non possit nisi ab ipsis qui eandem depopu- 
lationem viderunt atque sustinuerunt. Quod Karolus nimium 
egre tulit, non tamen iter suum deseruit, sed Viennam, in 
qua Berta, uxor Gerardi, erat, obsessurus quantocius adiit1; 
nam Gerardus in altero morabatur castello. In qua obsi- 
dione circumiacentes regiones nimis fuere vastatae. Karolus 
autem ingenioseb cogitans, magnam partem eorum qui in 
Vienna erant sibi conciliavit. Quod sentiens Berta, postc 
Gerardum direxit. Qui veniens, Karolo civitatem dedit. 
In qua idem rex vigilia nativitatis Domini intrans, nativi- 
tatem Domini celebravit 

anno Domini 871. 

Karolus, Viennad in potestate suae suscepta, a Gerardo 
sibi obsides dari pro aliis castellis suis missis tradendis coegit, 
et tribus navibus Gerardo datis, per Rhodanum cum sua 
uxore Berta et mobilibus suis a Vienna permisit abscedere, 
et ipsam Viennam Bosoni, fratri uxoris suae, commisit, ipse- 
que per Autisiodorumf et Senones ad monasterium Sancti 
Dyonisii quantocius prout potuit venire maturavit. Quod 
audiens Karlomannus, cum suis complicibus ad Mosomum 
perrexit et ipsum castellum cum villis circumiacentibus 
devastavit. Unde 4 missos suos ficte ad patrem suum direxit, 
mandans, quod sine honoribus ad illum, fidei suae credens, 
venire et Deo ets illi de quibus commiserat satisfacere vellet, 
tantum ut de his qui cum eo erant misericorditer tractaret, 
qualiter salvi esse valerent; non tamen a male coepto vel 
aliquantulum destitit. Karolus autem rex ad eundem filium 
suum Karlomannum cum duobus illius missis — nam alios 
duos secum retinuit — Gauzlinum abbatem 2 et Balduvinum h 
comitem, ipsius Karlomanni sororium, misit, mandans illi 
convenientiam, qua ad eum secure posset venire, si vellet. 
Ipse autem Karlomannus dolo se simulans ad patrem suum 
venturum, alios missos impossibilia quaerentes ad eum direxit, 
et ipse in partes Tullenses perrexit. Karolus autem iudicium 
quaerens de talibus, qui suum filium, scilicet diaconum1 et 

a) congregatis — plurimos satellites A. b) ingeniose inter eos, qui in Vienna 

erant illam custodientes, dissensionem mittens, magnam partem eorum sibi con- 
ciliavit A. c) pro Gerardo A. d) Viennam — susceptam A. e) e corr. 1. 

f) Autissiodorum A. g) deest 1. h) Balduinum A. i) diaconem A. 

1) Cf. Flodoardi Hist. Rem. III, 18, p. 508; 27, p. 550, et quae de 
Gerardo disseruit Longnon, 'Revue hist.1 VIII, p. 241 sqq. 2) monasterii 
Sancti Germani addit A ; in cuius codice tres vel quatuor verba erasa swit. 

8* 


116 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 871. 

ecclesiae sanctae lninistrum a se Domino traditum1, furati 
fuerunt et tanta ac talia flagitia atque facinora et depopu- 
lationes in regno suo fecerunt; post iudicium veroa mortis 
omnia quae illorum erant infiscari praeeepit, et ordinatis 
scaris quae eundem Karlomannum cum suis complicibus de 
regno propellerent, iudicium episcopale de illis expetiit. Et 
i.Cor.5,11. quoniam apostolus praecipit cum huiusmodib nec cibum 
sumere, eosdem episcopi, in quorum parrochiis tanta mala 
commiserant, secundum sacros canones communione priva- 
runt, sicut in epistolis continetur, quas inde iuxta sacras 
regulas ad alios episcopos transmiserunt. De Karlomanno 
autem, quia dioceseos Sennensis erat diaconus, et post prae- 
stita per duas vices sacramenta, dea quibus periurus erat, sicut 
pater eius puplica denuntiatione omnibus qui adfuerunt inti- 
mare curavit, et tantam rebellionem et infidelitatem contra 
illum tantaque flagitia in regno suo commiserat, iudicium 
episcoporum ipsius provinciaec expetendumd decrevit2. 
Deinde e Karolus ad monasterium Sancti Dyonisii imminente 
quadragesimali tempore, usque ad sanctum pascha ibidem 
Apr. 15. immoraturus, regrediturf; ubi et pascha Domini celebravit. 

Karlomannus, insequente se a patre post eum scara 
directa, Iurum transiit, et sicut in Belgicis et Gallicis regi- 
onibus egerat, mala coepta exequi non omisit. 

Hincmarus Laudunensis nomine tantum episcopus, homo 
insolentiae singularis, contra euangelicam veritatem et aposto- 
licam atque aecclesiasticam auctoritatem contra regem rebel- 
lans, et in vicinos ac sibi commissos tam clericos quam 
laicos sine ulla reverentia saeviens, et metropolitano suo se 
inde regulariter commonenti oboedire contempnens, adeo 
regem» suum et archiepiscopum suum atque episcopos totius 
regni erga se commovit, ut rex synodum in mense Augusto 
apud Duciacum condiceret, quatenus de illius pravitatibus 
regulare ibi agitaretur iudicium. Ipse autem rex Karolus, 
petentibus nepotibus suis, Hludowici fratris sui filiis Hludo- 
wico et Karolo, per Viridunum obviam eis, locuturus cum 
illis, perrexit, et inde ad synodum in Duciaco rediit. 

Interea Hugo abba monasterii Sancti Martini et Gozfridus 
cum ceteris Transsequananish incaute adeuntes insulam Lige- 
ris, in qua Nortmanni firmitatem suam habebant, cum maximo 
dampno et multorum occisione vix evaserunt.. 

a) deest A. b) hiusmodi corr. huiusmodi 1. c) vel 'pro suis1 superscr. A. 

d) ita A.', excedendum 1. e) e corr. 1. f) hic in Aimoini continuatione totus 

annus excidit, ita ut nonnisi anni 872. verbis et sabbato aute palmas pergat. g) adeo 
ad regem 1. h) Transsequanis h. I. 1 ? 

1) Karlomannum. Cf. supra a. 854; Regin. a. 870. 2) Cf. Flodoardi 

Bist. Bem. III, 18, p. 508; 26, p. 543 sqq. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 871. 117 

Hincmarus vero tandem cum multa superbia in synodum 
venit. In qua, a rege Karolo secundum regulas ecclesiasti- 
cas porrecta petitione, de causis certissimis regulariter accu- 
satus atque convictus, depositionis iudicium regulare suscepit, 
sicut in gestis continetur ipsius synodi1, quos eadem synodus 
per Actardum venerabilem episcopum2, qui eidem synodo 
interfuit, ad apostolicam sedem direxit. 

Praedicti quoque nepotes regis in Duciacum venerunt 
ad eum, petentes, ut eos cum patre suo pacificaret. Sed 
et missi Hludowici fratris sui ad eum venerunt, postulantes, 
ut obviam illi secus Treiectum municipium3 ad conloquium 
illius veniret; sicut et fecit, ducens secum missos nepotum 
suorum, qui ea quae petierunt apud patrem suum ex illorum 
voce narrarent. Ubi etiam missos Karlomanni filii sui, inter- 
veniente Hludowico fratre suo, Karolus rex audivit et sicut 
antea sub conditione suae correctionis eum redire ad se 
invitavit; quae invitatio nihil profecit. In quo aliquandiu 
colloquio Hludowicus et Karolus immorantes, aut parum aut 
nihil profecerunt. Sicque ab invicem in capite mensis Sep- 
tembris separati, quisque ad sua repedare curavit, Hludo- 
wicus scilicet ad Rainisburch perrexit, quia maximum damp- 
num a nepote Restitii4, qui principatum Winidorum post 
eum susceperat, habuit, in tantum ut markiones cum plurima 
turba suorum perdiderit et terram quam in praeteritis annis 
obtinuerat perniciose amiserit. Karolus autem per Liptinas 
versus Audriacam villam venandi gratia repedavit. In quo 
itinere missos ab Italia plurimorum suscepit, qui eum invi- 
tabant Italiam ire, quoniam nepos suus Hludowicus imperator 
in Benevento civitate cum uxore et filia a Beneventanis 
occisus foret. Qui per Rhemum civitatem pergens, usque 
Vesontionem urbem pervenit. Karlomannus vero audiens 
patrem suum post se ire, suadentibus suis, ad illum cum ficta 
humilitate3 pervenit. Quem pater quidem recepit et secum 
manere praecepit, usque dum ad suos fideles in Belgicam 
veniret et eorum consilio inveniret, qualiter eum honorare 
debuisset. Sed et Hludowicus rex Germaniae, audiens prae- 
fatum nepotem suum Hludowicum imperatorem mortuum, 
filium suum Karolum in terram quam ultra Iurum habebat 
direxit, ut quos posset sacramento ad eius fidelitatem con- 
stringeret; sicut et fecit. 

Dum autem Karolus in Vesontio moraretur, missi sui, 

a) humitate corr. humilitate 1. 

1) Mansi XVI, p. 569 sqq. 2) Namnetensem , iam et Turonensem. 

3) Maastricht. 4) Zuentebaldo. 


118 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 871. 

quos in Italiam praemiserat nunciaverunt ei, quod ipse impe- 
rator Hludowicus viveret et sanus corpore esset. Nam Adal- 
gisus cum aliis Beneventanis adversus ipsum imperatorem 
conspiravit, quoniam idem imperator factione uxoris suae 
eum in perpetuum exilium deducere disponebat. Et cum 
idem Adalgisus noctu super ipsum imperatorem irruere dis- 
posuisset, isdem cum uxore sua et cum eis quos secum 
habebat quandam turrem altam valde munitissimam ascendit 
et ibi per tres dies cum suis se defendit l. Tandem episcopus 
ipsius civitatis obtinuit apud Beneventanos, ut, acceptis ab 
eodem imperatore sacramentis,illum vivum et sanum abscedere 
permitterent. Iuravit autem ipse et uxor eius et filia eius 
ac omnes sui quos secum habebat, quia numquam vel nusquam 
pro eadem causa ullam vindictam aut per se aut per quem- 
cumque de ipsa causa erga se perpetrata requireret3 et num- 
quam cum hoste in Beneventanam terram intraret. Sicque 
egressus, per Spoletiuma versus Ravennam iter arripuit, 
mandans apostolico Adriano, ut obviam illi in transitu itineris 
sui veniret, quatenus de ipso sacramento illum et suos absol- 
veret. Interea Landbertus 2 cum alio Landberto , sentientes 
sibi reputari ab imperatore de his quae in eum facta faerant, 
ab eo discesserunt et in partes Beneventi, quia praefatus 
Adalgisus eis coniunctus erat, perrexerunt. Quos idem impe- 
rator insequens, uxorem suam Ravennam, ubi placitum suum 
tenere disposuerat, direxit, et primores regnib Italici ad eam 
venire mandavit, ut de his quae praeceperat tractarent, donec 
ipse ab expeditione illa rediret. Sed quia Landbertos0, quos 
insecutus fuerat, consequi non poterat, reverti imperator quo 
disposuerat studuit. 

Karolus autem, audiens occasionem qua putabatur Hludo- 
wicus imperator occisus et quia vivus erat, a Vesontio recto 
itinere per Pontigonem et inde per Attiniacumd usque ad 
Silvacum venit. Quo placitum cum suis consiliariis habuit 
et eorum consilio Karlomannum iterum Silvanectis custodiae 
mancipavit et eius complices sacramento suae fidelitatis per 
singulos comitatus constringi praecepit sicque, accipientibus 
senioratum quemcumque vellent de suis fidelibus et in pace 
vivere volentibus, in regno suo habitare permisit. Deinde 
a Silvaco Compendium venit ibique nativitatem Domini 
celebravit 

a) e corr. 1. b) e ras. 1. c) Lanbertus corr. Landbertus 1. d) Attiacum 1. 

1 ) Mense Augvsto ; de qua re rerum Italicarum huius temporis scriptores, 
Erchempertus, Johannes, Andreas, alii fusius egerunt. 2) Spoletanua ; 
cf. Erchempert. c. 35, p. 248. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 872. 119 

anno Domini 872. 

Compendio denique movens, 13. Kalendas Februarii 
iter arripuit ad Monasterium l, locuturus cum Rorico et 
Rodulfo Nortmannis, rediturus in initio quadragesimae iterum 
ad Compendium; eta sabbato ante palmas ad monasterium Mart.22. 
Sancti Dyonisii veniens, ibi pascha Domini celebravit. Post 30. 
pascha obviam Ingelbergae b imperatrici, sicut ei per suos 
missos mandaverat, ad Sanctum Mauritium perrexitc; sed 
nond incerto comperiens nuncio, eandem Ingelbergame 
apud Trientum cum Hludowico rege Germaniae in mense 
Maio locuturam, a condicto deflexit itinere et ad Silvacum 
venit. Ibique Adalardus ex parte Hludowici fratris sui 
veniens, petiit, ut cum eodem fratre suo Hludowico locu- 
turus secus Treiectum veniret, cum idem Hludowicus ad 
Reghinisburg f, post emissam hostem cum Karlomanno filio 
suo adversus Winidos, Aquis rediret. Karolus autem filio 
suo Hludowico Bosonem s, fratrem uxoris eius, camerarium 
et ostiariorum magistrum constituens, cui et honores Gerardi 
comitis Bituricensis 2 dedit, cum Bernardo3 itemque alioh 
Bernardo markione in Aquitaniam misit et dispositionem 
ipsius regni ei commisit. Bernardo autem Tolosae comiti 
post praestita sacramenta Carcasonem et Rhedas4 con- 
cedens, ad Tholosam1 remisit. 

Praedictus autem Hludowicus rex Germaniae filios suos 
Hludowicum et Karolum ad se vocans, ut eos cum Karlo- 
manno pacificaret, dolose illisk iurari fecit; sed et idem filii 
sui et homines eorum dolose nihilominus Hludowico sacra- 
menta praebuerunt. Et volens idem Hludowicus pater, ut 
ipsi filii sui cum fratre illorum Karlomanno adversus Wini- 
dos pergerent, obtinere non potuit. Unde hostem quam 
magnam1 potuit cum Karlomanno direxit, et ipse, ut prae- 
dictum est, apud Trientum cum Ingelberga loquens, partem 
regni Hlotharii quam contra Karolum accepit, neglectis 
sacramentis inter eos pactis, sine consensu ac conscientia 
hominum quondam Hlotharii, qui se illi commendaverunt, 
clam reddidit. Unde utrimque sacramenta prioribus sacra- 
mentis quae cum fratre suo pepigerat diversa et adversa 

a) pergil A. b) Engilb. A., semper. c) perrecturus A. d) deest 1. e) Inge- 
bergam corr. Ingelbergam 1. f) ita A.; Renisburg 1. g) Bensonem A. 

h) deest A. i) ita h. I. 1 ; Tol. A. k) eis A. 1) ita A.; magnum 1. 

1) Monasterium Leodicense Sancti Landberti intelligit Mabillonius libro 
37. annalium Benedictinorum num. 32. BOUQ. Certe post lioc anno 
Trejecti (MaastrichtJ cum ducibus illis convenit. 2) De quo cf. a. 868, 
p. 94. 3) Cf. a. 868, p. 97. 4) Le Rasez, inter Carcassonam et 

Narbonam. P. 


120 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 872. 

inter eos sunt facta. Quibus patratis, Ingelberga missum 
suum ad Karolum direxit, mandans illi sicut et prius, ut 
ad Sanctum Mauricium illi occurreret. Karolus vero, com- 
pertis his quae inter eam et fratrem suum acta fuerunt, 
noluit illuc ire, sed nunciosa suos ad eam direxit; qui nihil 
certi ab ea ei renunciaverunt. 

Adrianus papa, secundum quod Nicolausb, decessor eius, 
disposuerat, missos suos, Donatum scilicet Ostiensem epi- 
scopum et Stephanum Nepessinumc episcopum etMarinumd 
diaconum sanctae Romanae ecclesiae, ad Basilium impera- 
torem et ad filios eius Constantinum et Leonem augustos 
Constantinopolim direxit, cum quibus et Anastasius biblio- 
thecarius Romanae sedis, utriusque linguae, Grecae scilicet 
et Latinae, peritus, perrexit. Et synodo congregata, quam 
octavam universalem synodume illuc convenientes appella- 
verunt, exortum scisma de Ignatii depositione et Focii ordi- 
natione sedaverunt, Focium anathematizantes et Ignatium 
restituentes. In qua synodo de imaginibus adorandis aliterf 
quam ortodoxi doctores antea diffinierant [statuerunts] eth 
pro favore Romani pontificis, qui eorum votis de imagini- 
bus adorandis annuit, et1 quaedam contra antiquos canones, 
sed et contra suam ipsam synodum constituerunt, sicut qui 
eandem synodum legerit l patenter inveniet. 
Maiis. Hludowicus autem imperator vigilia pentecosten Romamk 

venit, et in crastinum1 coronatus ab Adriano papa, post 
celebrata missarum sollemnia una cum eo ad Lateranense 
palatium cum pompa equitando coronatus perrexit; et hoste 
collectam, Roma iterum in partes Beneventanas perrexit. 
Et quia primores Italiae Ingelbergam propter suam insolen- 
tiam habentes exosam, in loco illius filiam Winigisi impe- 
ratori" substituentes, obtinuerunt apud eundem impera- 
torem, ut missum suum ad Ingelbergam mitteret, quatenus 
in Italiam0 degeret et post illum non pergeret, sed eum in 
ItaliaP reversurum exspectaret. Ipsa autem non obaudiens 
illius mandatum, post eum ire maturavit, et Wibodum epi- 
scopum ad Karolum quasi amicitiae gratia misit, putans, 
nescire Karolum quae inter illam et Hludowicum regem 
Germaniae pacta^ fuere. Wibodus autem ad pontem Liadi2 
ad Karolum venit; nam illuc pro quibusdam in Burgundia 
causis componendis perrexerat. Ubi ei nunciatur ab homi- 

a) missos A. b) Nicholaus A. c) Nepessimum 1. d) Martinum A. e) deest A. 
f) e ras. A. eod. g) deest 1. h) et [quedam add.) — inveniet eras. A. cod. 

i) sed et c. A. k) apud S. Petrum add. A. 1) crastina A. m) h. collecto A. 
n) imperatoris 1. o) Italia A. p) Italiam A. q) facta 1. 

1) Mansi XVI, p.SSSsqq. 2) De cujus situ non constat; pont Liart, 
Cron. de St. Denis. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 872.873. 121 

nibus Bernardi, filii Bernardi, [Bernardus3] qui Vitellus 
cognominabatur * occisus ; et eius honores praedicto Bernardo 
sunt dati. Karolus autem adb Burgundiam ad Gondulfi-villam, 
placitum ibi antea condictumc habiturus, Kalendis Septem- 
bris revertitur. Ubi aliquantisper immoratus, et quae sibi 
visa fuere dispositis 2, venandi gratia ad Arduennam petiit. 
Et Octobrio mense navigio per Mosam usque Treiectum 
veniens, cum Rorico et Rodulfod Nortmannis, qui obviam 
ei navigio venerant, locutus, Roricum sibi fidelem benigne 
suscepit et Rodulfum infidelia machinantem et superflua 
expetentem inanem dimisit et contra ipsius insidias fideles 
suos ad munitionem paravit. Indeque per Attiniacum itinere 
equestri revertens, nativitatem Domini in monasterio Sancti 
Medardi cejebravit. 

Adrianus papa moritur3, et Iohannes archidiaconus 
Romanae ecclesiae 19. Kalendas Ianuarii in locum illius 
substituitur. 

Anno Domini 873. 

Quia ergo multi erant in regno Karolie, qui exspecta- 
bant, ut per Karlomannumf adhuc rediviva mala agerentur, 
in sancta Dei ecclesia^ et in aliis regnis, de quibus regio 
ministerioh, cum consilio fidelium suorum, secundum morem 
praedecessorum ac progenitorum * suorumk, leges paci1 
ecclesiae et regni soliditati congruas promulgavit et ab 
omnibus observari decrevit. lubet ergo convocari episcopos 
regni sui apud Silvanectis4 civitatem, in qua idem Karlo- 
mannus morabatur, quatenus secundum sacros canones, a 
quibus nulla, ut Leo dicit5, aut neglegentia aut praesump- 
tione licet eis discedere, episcopale ministerium de illo ex- 
sequerentur; sicuti et fecerunt, deponentes illum secundum 
sacras regulas ab omni gradu ecclesiastico, laicali sibi com- 
munione servata. Quod cum factum fuisset, antiquus et 
callidus adversarius illumm et suos complices ad argumen- 
tum aliud excitavit, videlicet quia liberius ad nomen et 
potentiam regiam conscendere posset, quia ordinem eccle- 
siasticum non haberet et, quian episcoporum iudicio eccle- 
siasticum gradum amisit, etiam tonsuram ecclesiasticam 

a) deest 1. b) a Burgundia A.; cf. supra p. 87, n. c; p. 90, n. c. c) condi- 

tum 1. d) Rhodulfo A. e) et in aliis regnis add. A. f) filium eius add. A. 

g) in regno eius add. A. h) vocabulum deesse videtur, fungebatur vel simile. 

i) progenitum 1. k) regum add. A. 1) pacis 1. m) et i. A. n) qui A. 

1) Comes Augustidunensis ; Monod p. 251. 2) V. LL. I, p. 518. 

3) De die non constat; Jaffe p. 260. 4) Silvanectensis synodi acta 

periere: exsiant tamen singularum synodi partium tituli , quinque capi- 
tihus distincti (Mansi XVII, p. 282J. BOUQ. 5) Epistola 14. ad 

Anastasium, Mansi V, p. 1281. 


122 ANNALES BERTINIANI AUCTORE BINCMARO. 873. 

licentius amittere posset. Unde post depositionem eius com- 
plices illius ardentius coeperunt se ei iterum reconiungerea 
et alios quos valebant in societatem suam b abducere, qua- 
tenus, mox ut locum invenire possent, illum a custodia in 
qua servabaturc educerent et sibi regem constituerent. Qua- 
propter necesse fuit, etiam illa de quibus ab episcopis iudi- 
catus non fuerat in medium revocare, et secundum sacrarum 
legum decreta pro admissis suis iudicio mortis addictum 
mitiori sententia, ut locum et spatium poenitendi haberet et 
graviora admittendi facultatem d, sicut meditabatur, non 
haberet, luminibus acclamatione e cunctorum qui adfuerunt 
orbari, quatenus perniciosa spes pacem odientium de illo 
frustrareturf, et ecclesia Dei ac christianitas in regno eius 
cum infestatione paganorum seditione exitiabili perturbari 
non posset. 

Hludowicus Germaniae rex ante nativitatem Domini ad 
Franconofurth palatium venit ibique nativitatem Domini 
celebravit et placitum suum ibidem circa Kalendas Februarii 
condixit; quo filios suos Hludowicum et Karolum cum aliis 
suis fidelibus, homines quoque qui de regno quondam Hlo- 
tharii illi se commendaverunt convenire praecepit. Et dum 
ibi degeret, venit ad Karolum, filium eius, diabolus trans- 
figurans se in angelum lucis, et dixit illi, quod pater eius, 
qui illum causa Karlomanni fratris sui perdere moliebatur, 
Deum offensum haberet et regnum in brevi amitteret, et 
eidem Karolo Deus illud regnum habendum dispositum 
haberet, quod in proximo optineret. Ipse autem Karolus 
timore perterritus, quia domui in qua latebat adhaerebat, 
ecclesiam est ingressus; quo eum diabolus est insecutus. 
Cui iterum dixit: <Cur times et fugis? nam, nisi ex Deo 
venissem tibi adnuntians quae in proximo sunt futura, in 
hanc domum Domini te sequens non intrarem'. His et aliis 
blanditiis ei persuasit, ut communionem a Deo sibi missam^ 
de manu illius acciperet; sicut et fecit. Et post buccellam 
ipse Satanas intravit in eum. Veniens autem ad patrem 
suum, et residens in consilio eius cum fratre et aliis fideli- 
bus, tam episcopis quam et laicish, subito invasus surrexit, 
et dixit, quia seculum vellet dimittere, et quia uxorem suam 
carnali commercio non contingeret; et discingens se spata, 
cadere in terram illam permisit, et cum se vellet balteo 
discingere et vestimento exuere, coepit vexari. Comprehen- 
sus autem ab episcopis et ab aliis viris, turbato patre et 

a) c corr. 1. b) etiam de aliis regnis add. A. c) donec videretur, si se a 

malis suis convertere vellet add. A. d) locum et spatium A. e) ac domina- 

tione 1. f) frustraret 1 ; frustrata foret A. g) ut aiebat add. A. h) patris 
sui add. A. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 873. 123 

omnibus qui adfuerunt vehementique stupore perculsis, ductus 
est in ecclesiam. Et Liutbertus archiepiscopus induens se 
sacerdotalibus vestibus, missam cantare coepit; cumque ven- 
tum fuisset ad locum euangelii, coepit magnis vocibus 
patria lingua <vae' a clamare; et sic continuis vocibus <vae'a 
illud clamavit, usque dum missa celebrata fuit. Quem pater 
eius episcopis et aliis fidelibusb committens, per sacra loca 
sanctorum martyrum deduci praecepit, quatenus illorum 
meritis et orationibus a daemone liberatus * ad sanam men- 
tem, Domino iniserante, redire praevaleret. Deinde disposuit 
illum Romam dirigere, sed quibusdam intervenientibus cau- 
sis, iter illud dimisit. 

Hludowicus imperator Italiae in Capua residens, mortuo 
iam Landbertoc Calvo 2, et perventod patricio imperatoris 
Grecorum cum hoste in civitate quae Hydrontus dicitur in 
auxilium Beneventanorum e , qui censum quod d imperatori- 
bus Franciae eatenus dabant illi persoluturos se promittebant, 
quoniam aliter Adalgisum obtinere non poterat, mandavit 
apostolico Iohanni, compatri Adalgisi, ut ad eum apud Cam- 
paniam veniret et sibi Adalgisum reconciliaret, volens 
ostentare, quasid intercedente beati Petri vicario ipsum Adal- 
gisum reciperet, de quo iuraverat, quod nunquam de illis 
partibus rediturus esset, antequam illum caperet; quem re 
vera virtute sua obtinere non posset. 

Karolus hostem denunciat versus Brittanniam, ut Nort- 
manni qui Andegavis civitatem occupaverant non autuma- 
rent, sef adversus eos illuc iturum, ne ad alia loca, in qui- 
bus ita constringi non possent, aufugerent. Dum autem 
illuc pergeret, in ipso itinere nunciatum est ei, quod factione 
fratris sui Hludowici Germaniae regis Karlomannus caecus 
per homines quondam suos, consentientibus duobus pseudo- 
monachis, de Corbeio s monasterio sublatus et ad Hludo- 
wicum fuerit , cohibente h ac interveniente Adalardo , in 
suam contrarietatem perductus. Unde non magnopere est 
Karolus conturbatus; sed iter coeptum peragens, cum hoste 
collecta civitatem Andegavis — in qua Nortmanni, depopu- 
latis quibusdam urbibus, eversis castellis, ecclesiis et mona- 
steriis incensis, et agris in solitudinem redactis, iam diuturno 
tempore residebant — obsedit et sepe fortissima circum- 


a) ve A. b) suis add. A. c) Lanberto A. d) ita etiam A. e) Beneven- 

torum 1. f) sed a. eos illum 1 ; se a. illum A. g) Oorbeia A. h) ita 1; v. 
supra p. 101, n. h; fuerat conhibendus A. 

1) Cf. V. Bimberti Hamb. c. 20, SS. II, p. 773. 2) Idem videtur 

esse qui supra a. 871, p. 118, 'alius Lambertus'1 dicitur. 


124 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 873. 

dedit, Salomone duce Brittonum ultra Meduanam J fluvium 
cum hoste Brittonuma in eius auxilio residente. Et dum 
Karolus rex in hoc negotio occupatus esset, Salomon filium 
suum nomine Wigon ad eum cum primoribus Brittonum 
misit; qui filius eius se Karolo commendavit et fidelitatem 
coram fidelibus suis illi iuravit. 

Interea Rodulfus Nortmannus, qui multa mala in regno 
Karoli exercuerat, in regno Hludowici cum quingentis et eo 
amplius complicibus suis occisus est; Karolo verob residente 
secus Andegavisc civitatem, non incerta relatione nunciatur. 
Multitudo siquidem locustarum per Germaniamd Gallias, 
maxime autem in Hispaniam adeo se effudit, ut Aegyptia- 
caee plagae potuerit compararif. 

Hludowicus rex Germaniae apud Mettis civitatem placi- 
tum suum tenere disponens, nuncium accepit, quod, nisi 
citissime filio suo Karlomanno in marcha contra Winidos 
subveniret, illum ulterius non videret. Qui statim reversus& 
Reghinisburg h pergens, Karlomannum caecum 2 Liutberto 
archiepiscopo pascendum in monasterio Sancti Albani apud 
Mogontiam commendavit, evidenti demonstrans indicio, qua- 
liter illi displicuerint mala, quae isdem Karlomannus in 
sancta1 Dei ecclesia, in populum christianum ac contra patrem 
suum egit, quandocumque vel ubicumque praevaluit. Ad 
Reghinisburgh autem [perveniensk], per missos suos Wini- 
dos sub diversis principibus constitutos modo quo potuit 
sibi reconciliavit3; legatos autem ab iJlis qui Behim dicuntur 
cum dolo missos suscipiens, in carcerem misit. 

Karolus viriliter ac strenue obsidionem Nortmannorum 
in gyro Andegavis civitatis1 exsequens, adeo Nortmannos 
perdomuit, ut primores eorum ad illum venerint seseque illi 
commendaverint et sacramenta qualia iussit egerint, et ob- 
sides quotm et quantos quaesivit illi dederint", ut de civi- 
tate Andegavis constituta die exirent et in regno suo, quam- 
diu viverent, nec praedam facerent nec fieri consentirent. 
Petierunt autem, ut eis in quadam insula Ligeris fluvii usque 
in mense Februario0 residere et mercatum habere liceretP, 
atque in mense Februario0 quicumque iam baptizati essent 
ex eis et christianitatem de cetero veraciter tenere vellent 


a) Britonum nonnumquam 1. b) deest A. c) e corr. 1. d) ita 1. A. ; in 

Gallias edd. e) Aegypciace 1. f) comprobari 1. g) versus Reghinisburg A. 
h) ita A.; Remisburg 1. i) sanctam D. ecclesiam A. k) ita A.; deest 1. 

1) civitatem A. m) quos 1. n) dederunt. Unde civitate 1. o) Febroario A. 
p) post vocem liceret una linea erasa 1 ; in A. nihil a.dditur. 

1) Mayenne. 2) Karoli filiura. 3) Cf. Ann. Fuld. a. 874. et quae 

DUmmler I, p. 813, n. monuit. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 873.874. 125 

ad eura venirent, et qui adhuc ex paganis christiani fieri 
vellent ipsius dispositione baptizarentur, ceteri vero ab illius 
regno discederent, ulterius, sicut dictum est; ad illud in 
malum non reversuri1. Post haec una cum episcopis et 
populo cum maxima religionis devotione corpora sanctorum 
Albini et Liciniia, quae effossa timore Nortmannorum de 
tumulis suis fuerant, suis in locis cum muneribus magnis 
restituitb. Sicque eiectis ab Andegavis civitate Nortmannis, 
acceptisque obsidibus , Karolus mense Octobrio per Cino- 
mannis civitatem et Ebrocense c- 2 oppidum ac secus castellum 
novum apud Pistas Ambianis Kalendis Novembris pervenit. 
Indeque apud Audriacam villam ac circumcirca venationem 
exercens, ad monasterium Sancti Vedasti pervenit ibique 
nativitatem Domini celebravit 

anno Domini 874. 

Hiems prolixa et fortis, et nix tanta fuit nimietate per- 
fusa, quantam nemo se vidisse meminerit. 

Karolus purificatione sanctae Mariae cum suis consiliariis Febr. 2. 
placitum in monasterio Sancti Quintini tenuit, et ieiunium 
quadragesimale in monasterio Sancti Dyonisii peragens, ibidem 
pascha dominicum celebravit. Generale quoque placitum3 APr. 11. 
Idusd Iunii in villa Duziaco e tenuit, ubi et annua dona sua 
accepit. Indeque per Attiniacum et consuetos mansionaticosf 
Compendium adiit. 

Aestas longa siccitatem foeni et messium inopiam reddidit. 

Salomon dux Brittonum, qui nuntiabatur interea dubiis 
nunciis quandoquidem infirmus quandoquidem mortuus, certa 
relatione Karolo apud Compendium nunciatus est hoc ordine 
mortuus: videlicet insecutus a primoribus Brittonum Pascui- 
tan et Vurhanat»-4, Wigon, filio Rivilinh, necnon et Francis 
hominibus, quos valde afflixerat, et capto ac custodiae man- 
cipato filio eius Wigon, fuga lapsus1, in Paucherum5 secessit, 
et quoddam monasteriolum 6 ingressus, ut se liberare valeret, 
circumventus a suis, quod a nemine Brittonum quiddamk 

a) Licimi 1; Linnu la; Lizinii A. b) ita A.; instituit 1. c) ita 1. A. 

d) id — l. e) Duciaco A. f) mansiaticos 1. g) Vurban atque W. A. 

h) Ruulin A. i) lapsis 1. k) ita 1. A. 

1) Aliter de hac pace iudicant Ann. Vedast. a. 874, Regino a. 873. 

2) Evreux. 3) Celebratum est hoc placitum seu concilium adversus 
incesta coniucjia et rerum ecclesiasticarum pervasiones, ut testatur epistola 
eius synodica ad episcopos Aquitaniae (Mansi XVII, p. 28 \). BOUQ. 
4) Pascweten et Gurwant (Wrhwant) dicuntur in chartis Bretonicis; 
Dummler I, p. 801, n. 5) Poher, dioec. Cornouailles; Monod p. 253. 
6) Forte Plebelanum, quod ipse condiderat, quodque ab auctore vocatum 
est monasterium Salomonis, Moutier- Salaun. P. 


126 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 874. 875. 

mali sustinere deberet, traditus est Francis a hominibus Ful- 
coaldob et aliis. Sicque ab eis excaecatus, in crastinum 
mortuus est repertus, dignam vicem recipiens, qui seniorem 
suum Herispogium, in ecclesia eius persecutionem fugientem 
et invocantem Dominum, super altare occidit. 

Hludowicus rex Germaniae ad fratrem suum Karolum 
filium suum Karolum cum aliis missis suis direxit, petens, 
ut simul loquerentur secus Mosellam. Ad quod placitum cum 
Karolus pergeret, ventris solutione detentus, ad illud placitum, 
sicut fuerat condictum, pervenire non potuit. Unde con- 
locutio eorum, Hludowici scilicet et Karoli, secus Mosam 
apud Heristallium l circa Kalendas Decembris fuit. De qua 
conlocutionecKarolus per monasterium Sancti Quintini rediens, 
nativitatem Domini Compendio celebravit; et Hludowicus 
eandem sollemnitatem Aquis agens, inde ad palatium Fran- 
conofurt ultra Rhenum rediit. 

Anno Domini 875. 

Karolus circa initium quadragesimae monasterium Sancti 
Mart. 27. Dyonisii adiit, ubi et pascha Domini celebravit. Et Richil- 
dis, uxor eius, noctu ante quartam feriam paschae aborsud 
filium peperit, qui baptizatus mox obiit. Illaque dies puri- 
ficationise post parturitionem in eodem monasterio exspec- 
tante , Karolus ad Basivum f- 2 perrexit indeque ad laetanias 
celebrandas ante ascensionem Domini ad monasterium Sancti 
Mai 14. Dyonisii rediit, et vigilia pentecostes ad Compendium venit. 

Hludowicus rex Germaniae mense Maio in Triburas 
placitum suum tenuit, et quia ibi quae meditatus fuerat per- 
ficere non potuit, iterum placitum suum ins mense Augusto 
ad eundem locum denunciavit. 

Karolus mense Augusto ad Duciacum secus Arduennam 
pervenit; ubi certo nuntio, Hludowicum nepotem suum Italiae 
imperatorem obisse 3, comperit. Quapropter mox inde movens, 
ad Pontigonem pervenit et quoscumque potuit de vicinish 
suis consiliariis obviam sibi venire praecepit et a quibuscum- 
que valuit suppetias in itinere suo accepit. Et inde Lingo- 
nas pervenit et eos quos secum in Italia ducere praedesti- 
navit operuit; sicque [Richildem1-4, uxorem suam, per 

a) Franciscis A. b) Fulwaldo A. c) conlatione 1. d) ita 1. A.; i. e. abortu. 
e) suae add. A. f) Baruul, subpuncta littera i A. g) i. m. in ras. 1. h) vicis 1. 
i) Eichildem — dirigens des. 1. la, suppl. Ch. ex A. 

1) Ann. Fuld.: apud Sanctum Lantbertura (Leodiensem) . 2) Baisieux, 
duabus a Corbeia et vico Buissi leucis distans, versus occidentalem 
plagam. BOUQ. (Dep. SommeJ. Alias sententias recenset Dehaisnes. 
3) Obiit d. 12. Augusti. 4) Haec et alia supplementa huius anni a 

Duchesnio et Perizio recepta reiicere nolui, quamvis, Aimoini continua- 
torem ea ex alio fonte haurire potuisse, non prorsus negarim. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 875. 876. 127 

civitatem Remis ad Silvacum remittens, et filium suum Hlu- 
dowicum in partem regni, quam post obitum Hlotharii 
nepotis sui contra fratrem suum accepit, dirigensj, Kalendis 
Septembribusa iter suum incoepit, et per Sancti Mauritii 
monasterium pergens, montem Iovis transiit et Italiam in- 
gressus fuit. 

Hludowicus rex Gernianiae, frater eius, iilium suum 
Karolum in Italiam, ut fratri suo adversaretur, transmisit. 
Quem Karolus rex fugam arripere et inde abscedere coegit. 
Hludowicus autem rex Germaniaeb alium filium suum Kar- 
lomannum cum quibus potuit in adversitatem fratris sui in 
Italiam direxit. Quod praenoscens Karolus rex, obviam ei 
cum validiori manum c perrexit. Et quia Karlomannus prae- 
novit, se patruo suo non posse resistere, pacem petens cum 
eo locutus fuit, et sacramentis utrimque confirmatis, ad pro- 
pria rediit. Hludowicus vero, persuadente Engilramno, quon- 
dam Karoli regis camerario et domesticod- ', suasione Richil- 
dis reginae ab honoribus deiecto et a sua familiaritate abiecto, 
cum hoste et filio ac aequivoco suo Hludowico usque ad 
Attiniacum venit. Ad quem obsistendum primores regni 
Karoli, iubente Richilde regina, sacramento se confirmave- 
runt. Quod non adtenderunt, sed ex sua parte regnum 
Karoli pessumdantes, hostili more devastaverunt. Similiter 
et Hludowicus cum suo exercitu idem regnum pessumdedite; 
sicque nativitatem Domini in Attiniaco agens, per placita- 
menta primorum, regni Karoli depraedatione facta, cum qui- 
busdam comitibus ex Karoli regno, qui ad eum se contu- 
lerant, rediit, et per Treverorum civitatem transiens, ad 
palatium ultra Rhenum Franconofurth pervenit ibique dies 
quadragesimae et pascha Domini celebravit. [Ubif et certo 
nuncio, Emmam uxorem suam apud Reghinisburg palatium 
obisse nuper post nativitatem Domini2, comperit]. 

Karolus, quibusdam de primoribus ex Italia ad se non 
venientibus, pluribus autem receptis, Romam invitante papa 
Iohanne perrexit, et 16. Kalendas Ianuarii ab eo cum gloria 
magna in ecclesia sancti Petri susceptus, 

anno Domini 876, 

in die nativitatis Domini beato Petro multa et pretiosa mu- 
nera offerens, in imperatorem unctus et coronatus atque 
imperator Romanorum appellatus est. Et Nonas Ianuarii 
Roma exiens, Papiam rediit. Ubi et placitum suum habuit3, 

a) Febr. 1. b) iterum add. A. c) ita 1. d) domesticissimo A. e) in pessum 
dedit 1. f) Ubi — comperit des. 1. 

1) V. supra a. 868, p. 97. 2) Die 31. Jan. 876. 3) Cf. LL. I, p. 528. 


876. 


128 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 876. 

et Bosone, uxoris suae fratre, duce ipsius terraea constituto 
et corona ducali ornato , cum collegis eius, quos idem dux 
expetiit, in eodem regno relictis, per montem Iovis et per 
monasterium Sancti Mauricii [rediensb, ut pascha Domini 
apud monasterium Sancti Dyonisii celebrare valeret, iter 
acceleravit. Quod audiens Richildis degens apud Silvacum, 
2. Nonas Mart. mox illi obviam movit, et cum summa festi- 
natione per Remis, Catalaunis et Lingonas ultra Vesontium, 
in loco qui dicitur Warnarii-Fontana > 2. Idus Martii venit. 
Cum qua imperator] per Vesontium ac Lingonas [Catalaunis c] 
et Remis civitates et per Compendium palatium transiens, 
ad monasterium Sancti Dyonisii pervenit, ibique pascha 
Apr. 15. Domini celebravit. Quo accersiens legatos apostolici lohan- 
nem Tuschanensem d et Iohannem Aritinume atque Ansigi- 
sumf Senensem, synodum auctoritate apostolica et illorum 
consilio atque sanctione sua indixit medio futuro mense 
Iulios apud Pontigonem. Quo per Remis et Catalaunis civi- 
tates pervenit. 

Boso, postquam imperator ab Italia in Franciam rediit, 
Berengarii, Everardi'1 filii, factione, filiam Hludowici impe- 
# ratoris Hyrmengardem *, quae apud eum morabatur, iniquo 
conludio in matrimonium surapsit. 

Undecimo Kalendas Iulii, indictione 9, episcopis ceteris- 
que clericis vestibus ecclesiasticis indutis, et domo ac sedili- 
bus palliis protensis, atque in gremio synodi et prospectu 
imperialis sedis lectorio superpositis [sacrosanctis k euangeliis], 
venit domnus imperator Karolus in vestitu deaurato, habitu 
Francico, cum legatis apostolicae sedis in synodum. Et can- 
toribus antiphonam Exaudi nos Domine cum versibus et Gloria 
cantantibus, post Kyrieleyson1, et data oratione a Iohanne 
Tuscanense episcopo, resedit domnus imperator in synodo. Et 
legit Iohannes Tuscanensis episcopus epistolas a domno aposto- 
lico missas 2, cum quibus et legit epistolam de primatu Anse- 
gisi episcopi Sennensis3, ut, quoties™ utilitas ecclesiastica dicta- 
verit, sive in evocanda synodo sive in aliis negotiis exercendis, 
per Gallias et per Germanias apostolica vice fruatur, et decreta 
sedis apostolicae per ipsum episcopis manifesta efficiantur, 
et rursus quae gesta fuerint eius relatione, si necesse fuerit, 

a) terra et c 1. b) haec desunt 1. la; qui pergunt : et per V. c) deest 1. 

d) Tuscan. A. e) Aret. A., semper. f) Anseg. A., semper. g) ita 1. A.', 

Iunio corr. P. h) Evrardi A. i) Yrmeg. A. k) haec des. 1. la; ex A. 

suppl. P., qui add. apud Ponticonem ex fragmento Paris. , quo Bouq. usas est. 
1) Kyrrieleleison A. m) quotiens A. 

1) Vernierfontaine prope Besancon; Monod p. 253. 2) Jaffe nr. 2265. 
3) Ib. nr. 2260. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 876. 129 

apostolicae sedi pandantur, et maiora negotia ac difficiliora 
quaeque suggestione ipsius a sede apostolica disponenda et 
enucleanda quaerantur. Petentibus autem episcopis, ut eis 
permitteretur ipsaa legi epistola3 quibus erat directa, non 
adquievit imperator, sed responsum quaesivit ab eis, quid de 
his iussis apostolicib responderent. Quorum responsio talis 
fuit, ut, servato singulis metropolitanis iure privilegii secun- 
dum sacros canones et iuxta decreta sedis Romanae ponti- 
ficum ex eisdem sacris canonibus promulgata, domni Iohannis 
papae apostolici b iussionibus oboedirent. Et cum imperator 
et legati apostolici satisegerintc, ut absolute archiepiscopi 
responderent, se oboedituros de primatu Ansigisi sicutd apo- 
stolicus scripsite, aliud nisi ut praedictum est responsum ab 
eis extorquere non potuitf, excepto quod FrotariusS Bur- 
degalensis episcopus, quoniam a Burdegala ad Pictavis inde- 
que ad Bituricum favore principis contra regulas se contulit, 
per adolationem respondit, quod imperatori placere cognovit. 
Tunc motus imperator dixit, quod domnus papa ei suas vices 
commisit in synodo, et quod isdem praecepit ille exequi 
studeret. Et accepit ipsam epistolam involutam una cum 
Iohanne Tuscanensi et Iohanne Aritino et dedit illam Ansi- 
giso, et iussit seliam plectilem ponereh ante omnes episcopos 
Cisalpini regni sui iuxta Iohannem Tuscanensem, qui ad 
dexteram illius sedebat, et praecepit Ansigiso, ut supergre- 
deretur omnes ante se ordinatos et sederet in eadem sella, 
reclamante Remorum archiepiscopo, audientibus omnibus, hoc 
factum sacris regulis obviare. Imperator tamen in sua sen- 
tentia permansit; et petentibus episcopis, ut liceret eis vel 
exemplar de epistola sibi directa sumere, nec hoc valuerunt 
ullo modo impetrare. Et sic soluta est synodus in illa die. 

Decima Kalendas praefati mensis iterum convenerunt 
episcopi. In quo conventu lectae sunt aepistolae a domno 
apostolico laicis missae " , et lecta est electio domni impera- 
toris ab episcopis et ceteris Italici regni firmata1, sed et 
capitula quae in palatio Ticinensi constituit et ab omnibus 
coniirmari praecepit, quae et episcopis Cisalpinis praecepit 
confirmari2. Et sic soluta est synodus in diek illa. 

Quinta Nonas Iulii convenerunt episcopi sine imperatore, 
et habitae sunt contentiones de presbiteris ex diversis parro- 
chiis reclamantibus ad missos apostolici. Et sic soluta est 
synodus in die1 illa. 

a) ita 1. A. b) apostolicis 1. c) satis aegerint I; satagerent A. d) ansi- 

gisicut 1. e) in ras. 1. f) potuerunt A. g) Frotharius A. h) poni A. 

i) firmatis corr. firrnata 1. k) illo die A. 1) illa die A. 

1) Quae non exstant. 2) LL. I, p. 532; confirmatio vero pridie Kal. 
Iul. data est. 


130 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 876. 

4. Nonas eiusdem mensis iteruin convenerunt episcopi; 
et imperator in synodo residens, audivit missos fratris sui 
Hludovvici regis Willebertum archiepiscopum Coloniae et 
Adalardum ac Meingauduma comites, per quos petiit partem 
deregnoHludowiciimperatoris,filiiHlothariifratriseorum,sicut 
ei competeret ex hereditate et illi firmatum fuerat sacramento. 
Et legit Iohannes Tuscanensis epistolam ] a Iohanne papa 
episcopis regni Hludowici directab, et dedit exemplar Wil- 
leberto archiepiscopo , ut deferret illud praefatis episcopis. 
Et sic soluta est synodus in illa die. 

6. Idus Iulii convenerunt episcopi, et circa horam nonam 
venerunt missi domni apostolici Leo episcopus et apocrisiarius 
ac nepos apostolici atque Petrus Foro-Simproniic episcopus, 
deferentes epistolas imperatori et imperatrici et salutationes 
apostolici ad episcopos 2. Et sic soluta est synodus in die illa. 

5. Idus Iulii convenientibus episcopis, lecta est epistola 
apostolici de dampnatione Formosi episcopi, Gregorii nomen- 
colatorisd et consentientiume eis, et praesentata sunt impe- 
ratori ab apostolico transmissa dona, inter quae fuerunt prae- 
cipua sceptrum et baculus aureus. Sed et imperatrici dona 
sunt ab eo missa, pallia et armillaf cum gemmis. Et sic 
soluta est synodus in illa die. 

Pridie Idus Iulii convenerunt episcopi, et misit imperator 
vicarioss apostolici increpare duriush archiepiscopos reli- 
quosque episcopos, qui pridie non convenerant, sicut prae- 
cepit. Illi autem canonice rationabili reddita ratione, sopita 
est increpatio. Et lecta est a Iohanne Tuscanensi iterum 
epistola, iubente imperatore', pro primatu Ansigisi, et quae- 
sita est ab episcopis denuo inde responsio. Et responden- 
tibus singulis archiepiscopis, quoniam, veluti eorum anteces- 
sores illius antecessoribus regulariter oboedierunt, ita eius 
decretis vellent oboedire. Et facilius est illorum admissa 
responsio, quam fuerat in imperatoris praesentia. Et sic 
iterum, post multas contentiones de presbiteris diversarum 
parrochiarum reclamantibus ad missos apostolici3, lecta est 
proclamatio Frotarii Burdegalensis archiepiscopi, quia non 
poterat consistere propter infestationem paganorum in civitate 
sua, ut liceret ei Bituricensem metropolim occupare. Cuius 
petitionibus unanimitas episcoporum non adquievit, et 
iubentibus legatis apostolici, ut 17. Kalendas Augusti con- 
venirent episcopi, mane circak horam nonam venit imperator 

a) Meingardum A. b) ita 1. c) Sympr. A. d) ita 1. A. e) conscientium 1. 
f) armillae A. g) bis scr. 1. h) durios corr. durius 1. i) deest 1. k) et c. A. 

1) Jafe nr. 2267. 2) Quae non exstant; cf. Jatfe nr. 2271. 3) Cf. 
LL. 7, p. 534. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 876. 131 

Grecisco rnore paratus et coronatus, deducentibus eum apo- 
stolici legatis more Romano [vestitis3] ac episcopis aeccle- 
siasticis vestimentis indutis , et ceteris secundum modum 
primaeb diei, quando inchoata est synodus, praeparatis. Et 
ut prius, cantata antiphona Exaudi nos Domine cum versibus 
et Gloria post Kyrrieleison c, data oratione a Leone episcopo, 
resederunt omnes. Et legit lohannes Aritinus quandam sce- 
dulam ratione et auctoritate carentem. Post quam legit Odo d 
Belgivagorum episcopus quaedam capitula a missis apostolici 
et ab Ansigiso eta eodem Odoned sine conscientia synodi 
dictata1, inter se dissonantia et nullam utilitatem habentia, 
verum et ratione ac auctoritate carentia; et idcirco hic non 
habentur subiuncta. Iterum autem e mota est interrogatio de 
primatu Ansegisi , et post multas ab imperatore et legatis 
apostolici contra episcopos querimonias habitas, tantum in 
novissima quantum et in prima die synodi exinde Ansigisus 
obtinuit. Post haec perrexit Petrus episcopus Foro-Sim- 
proniif et Iohannes Tuscanensis ad cubiculum imperatoris, 
et adduxerunt Richildem imperatricem coronatam in synodum ; 
et stante illa iuxta imperatorem, surrexerunt omnes, stantes 
quique in gradu suo. Tunc incoeperunt laudes Leo episcopus 
et Iohannes Tuscanensis episcopus, et post laudes peractas 
in domnum apostolicum et domnum imperatorem ac impe- 
ratricem et ceteros iuxta morem, data oratione a Leone 
Gavinense 2 episcopo, soluta est synodus. 

Postea imperator, muneratis missis apostolici s Leone et 
Petro, remisit eos Romam 3, et cum eis Ansigisum [Sennen- 
sema] episcopum et Adalgarium Augustudunensem episcopum. 

Interea baptizati sunt quidam Nortmanni ab Hugone 
abbate et marchione; propter hoc ad imperatorem adducti 
et munerati, ad suos redierunt. Et ut ante ita et postmodum 
ut Nortmanni more pagano peregerunt. Et imperator 5. 
Kalendas Augusti movit a Pontigone et tertio Kalendas venit 
ad Catalaunis. Ibique propter quandam molestiam corpo- 
ralemh moratus est usque Idus Augusti. Et 19. Kalendas 
Septembris1 venit Remi; indeque recto itinere venit ad Sil- 
vacum. Et 5. Kalendas Septembris misit legatos apostolicik 
Iohannem itemque Iohannem et Odonemd episcopum cum 
aliis missis suis ad fratrem suum Hludowicum et filios eius 

a) deest 1. b) horae add. A. c) kyrriet 1. d) Hod. A. e) deest A. 

f) e corr. 1. g) apostolicis A. h) corporarem 1. i) superscr. 1. k) apo- 

stolico corr. apostolici 1. 

1) LL. I, p. 534. 2) Id est Savinense vel Sabinense. Eadem scri- 

bendi ratio etiam in actis synodi Duciacensis et apud Anastasium initio 
Vitae Hadriani II. cap. 9. observatur. P. 3) Cf. LL. I, p. 535. 

9* 


132 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 876. 

ac episcopos atque primores regni sui. Quibus missis in 
via, imperatori in Carisiaco nunciatum est, praefatum Hludo- 
wicum regem in Franconofurth palatio 5. Kalendas Septem- 
bris obisse et 4. Kalendas eiusdem mensis in monasterio 
Sancti Nazarii sepultum fuisse. Imperator vero , directis 
missis suis ad primores regni quondam fratris sui, a Cari- 
siaco movit atque ad Satanacum l villam venit, dispositum 
habens Mettensem civitatem adire et episcopos ac primores 
regni quondam fratris sui ad se venientes recipere. Sed 
repente mutato consilio, perrexit Aquis, indeque Coloniam 
venit, et apostolici legati cum eo. Praedantibus autema 
omnibus sine ullo divino respectu qui cum illo ibant, Nort- 
manni cum 100 circiter navibus magnis, quas nostrates bargas 
vocant, 16. Kalendas Octobris Sequanam introierunt. Quod 
cum apud Coloniam imperatori nunciatum fuisset, nil propter 
hoc a negotio quod coeperat inmutavit. Hludowicus autem, 
nepos illius, cum Saxonibus et Toringis ex altera parte Rheni 
fluminis contra eum venit, et missis ad patruum suum irnpe- 
ratorem directis, benignitatem eius expetiit ; quam non impe- 
travit. Tunc ipse ac comites eius ieiuniis et laetaniis Domini 
misericordiam petierunt, inridentibus eos illis qui erant cum 
imperatore. 

Hludowicus, Hludowici regis filius, decem homines aqua 
calida et decem ferro calido et decem aqua frigida ad iu- 
dicium misit coram eis qui cum illo erant, petentibus omni- 
bus, ut Deus in illo iudicio declararet, si plus per rectumb 
ille habere deberet portionem de regno quam pater suus illi 
dimisit ex ea parte, quam cum fratre suo Karolo per con- 
sensumc illius et per sacramentum accepit. Qui omnes in- 
laesi reperti sunt. Tunc ipse Hludowicus cum suis ad An- 
drunacum 2 castrum Rhenum transivit. Quod cum imperatori 
nunciatum fuisset, Richildem imperatricem praegnantem cum 
Hilduvino abbate et Franconed episcopo* ad Haristallium 
misit. Ipse autem secus Rhenum hostiliter contra nepotem 
suum perrexit, praemittens ad eum missos, ut quosdam de 
suis consiliariis obviam illius consiliariis mitteret, et tractarent 
de pace inter eos habenda. Quod Hludowicus humiliter et 
oboedienter suscipiens, securus mansit, quod bello adgredi 
non deberet, donec ipsa cautioe finiretur. 

Imperator Nonas Octobris, dispositisf scaris suis, nocte 
surrexit, et levatis vexillis, per strictas et arduas vias, quin 
potius invias, super nepotem suum ac super eos qui cum illo 

a) eo praedantibus . . . ibant. Nortmanni vero A. b) ita 1. A. c) consen. 

sionem A. d) Francono 1; Franchone A. e) conventio A. f) depositis 1. 

1) Stenay. 2) Andernach. 3) Leodiensi. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 876. 133 

erant subito irruere moliens, secus Andrunacum a pervenit, 
fatigatis hominibus et equis de gravi et stricto itinere et 
pluvia, quae super eos nocte tota effluxit. Et ecce subito 
nunciatum est Hludowico et suis, imperatorem cum valida 
manu hostiliter super eum venire. Ipse autem cum eis quos 
secum habuit e regione stetit, et irruentibus imperatoris 
cuneis b, et illis fortiter resistentibus, hostis imperatoris terga 
vertit et fugiendoc super imperatorem venit. Sed et im- 
perator cum paucis vix fuga lapsusd evasit. Multi autem 
qui efFugeree poterant impediti sunt, quoniam omnes sagmaef 
imperatoris et aliorum qui cum eo erant, sed et mercatores 
ac scuta vendentes imperatorem et hostem sequebantur et 
in angusto itinere fugientibus viam clauseruntd. Fuerunt 
autem in ipsa congressione s occisi Raganariush et Hieroni- 
mus comites et multi alii; capti autem in eodem campo et 
silva vicina fuerunt Ottulfus episcopus ' , Gauzlenus1 abba, 
Aledramnus et Adalardus. Bernardus et Everwinusk comites 
et plures1 alii, omnes autem sagmasm et ea quae mercatores 
portabant hostis Hludowici accepit. Et impletum est dictum 
propheticum, ubi ait: Qui praedaris, nonne et ipse praeda-Bs.S3,i. 
berisf Omnia quae praedatores qui erant cum imperatore 
habuerunt, sed et ipsin praeda fuerunt, adeo ut, qui ammi- 
niculo equorum effugere poterant, animas suas haberent pro 
spolio. Ceteri autem ita sunt a villanis despoliati, ut feno 
et stramine involuti verenda0 celarent et nudi profugerent; 
quos insequentes occidere noluerunt. Et facta est plaga i.Reg.4,io. 
magna in populo praedatore. Richildis autem, audiens 7. Idus 
Octobris de fuga hostis imperialis et ipsius imperatoris, 
ab Heristallio movetP; et fugiens, subsequenti nocte galli 
cantu in via peperit fllium, quem post partum famulus suus 
ante se portans, fugiendo usque ad Antennacum 2 detulit. 
Imperator 7. Idus Octobris vesperi ad monasterium Sancti 
LandbertR pervenit. Ad quem Franco et Hilduvinusr abba 
a Richilde 6. Idus redierunt, et cum eo fuerunt, usque dum 
post Richildem ad Antennacum pervenit. Inde Duciacums 
adiit; unde ad Antennacum rediit et placitum suum in Sal- 
monciaco1 15. die post missam sancti Martini condixit. 

Hludowieus, Hludowici quondam regis filius, de Andru- 

a) Andruacum 1. b) super eos add. A. c) fugando 1. d) e corr. 1. e) effu 
et locus ras. trium litterarum 1. f) saugine A. g) congregatione 1. h) Eagen. 
et Iher. A. i) Gauzlinus A. k) Ebroinus A. 1) multi 1 a. m) sauginas A. 
n) ipsa la; ipsi praeda etiam A. o) verecundia 1. p) movit A. q) Lantb. A. 
r) Hilduinus A. s) Duziacum A. t) ita 1. A. 

1) Trecensis. 2) Antennacum est ahbati Lebevf vicus dictus Antenai 

prope Altivillarense monasterium in dioeccsi Bemensi. BOUQ. 


134 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 876. 877. 

nacoa per Sinciacumb Aquis rediit ibique tribus diebus 
stetit, indeque obviam fratri suo Karolo apud Confluentes 
venit. Ubi simul locuti, Karolus versus Mettis indeque in 
Alamanniamc infirmus rediit, et Hludowicus ultra Rhenum 
perrexit. Karlomannus, frater eorum, nec ad eos nec ad 
patruum suum Karolum imperatorem, sicut ei mandaverat, 
venit, occupatus in belligeratione contra Winidos. 

Karolus imperator Chuonradumd et alios primores ad 
Nortmannos qui in Sequanam venerant misit, ut, quocumque 
modo possent, foedus cum eis paciscerenture et ad condic- 
tum placitum ei renuntiarent. 

Domnus imperator Karolus ad placitum suum in Sal- 
montiacof, sicut condixerat, venit, ibique homines de parte 
regni quondam Hlotharii, quam frater suus Hludowicus contra 
eum acceperat, ad se post fugam de Andrunaco venientes» 
suscepit, et quibusdamh abbatias1 sicut erant integras dedit, 
quibusdam de abbatia Martianaskl, quam diviserat, benefl- 
cia1 donavit, et sic a se abire permisit. Scaras quoque, 
quae contra Nortmannos secus Sequanam in procinctu essent, 
disposuit. Ipse autem ad Virzinniacum 2 villam veniens, gra- 
viter passione pleurisis est infirmatus, adeo ut vivere despe- 
raret. Ibique natalem Domini celebravit 

anno incarnationis dominicae 877. 

Convalescens autem per Carisiacum ad Compendium 
venit. Ubi dum moraretur, filius eius, qui, antequam Ri- 
childis ad Antennacum veniret, in via natus fuerat, infirma- 
tur, et a Bosone, avunculo suo, de fonte susceptus, Karolus 
nominatus, moritur et ad monasterium Sancti Dyonisii sepe- 
liendus defertur3. 

Karolus autem imperator in Compendio quadragesimam 

Apr. 7. peragens, pascha Domini celebravit et missos apostolici Io- 

hannis Petrum episcopum Foro-Simproniim itemque Petrum 

episcopum Senogalliae suscepit; per quos tam verbis quam 

litteris eum apostolicuslohannes Romam vocavit, quatenus, sicut 

a) Andruaco 1. b) Sintiacum A. c) Alamenniara corr. Alamanniam 1. d) Chonr. A. 
e) pacisceretur 1; cum eis inmiscerentur A. f) ita h. I. 1; Salmonciaco A. 

g) veniens 1. b) quasdam 1. i) abbatiolas A. k) Marciana A. 1) bene» 

ficioia A. m) Forophronii 1. 

1) Marchiennes. 2) Abbas Lebeuf Virziniacum villam interpretatur 

locum Verzenai dictum, prope monasterium Sancti Basoli , in dioecesi 
JRemensi. Mabillonius lib. 37. ann. Bened. num. 79. existimat locum 
esse Visignic7irt vocatum, prope Praemonstratum. Est quoque Vircinia- 
cum villa , vulgo Versigny , tribus circiter leucis distans a Crespy -en- 
Valois. BOUQ. 3) Hinc ab Aimoini continuatore plura de monasterio 
8. Germani Parisiensi addita sunt. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 877. 135 

promiserat, sanctam Romanam ecclesiam a paganis quibus 
infestabatur eriperet atque defenderet. Kalendis Mai episco- 
pos Remensis provinciae, sed et aliarum provinciarum Com- 
pendio convocavit, et ecclesiam quam in eodem oratorio 
construxerat cum multo apparatu in sua et nuncioruma 
apostolicae sedis praesentia ab eisdem episcopis consecrari 
fecit1. Inde placitum suum generale Kalendis2 lulii b habuit, 
ubi per capitula3, qualiter regnum Franciae filius suus Hlu- 
dowicus cum fidelibus eius et regni primoribus regeret, usque 
dum ipse Roma rediret, ordinavit, et quomodo tributum de 
parte regni Franciae quam ante mortem Lotharii habuit, sed 
et de Burgundia exigeretur, disposuit4, scilicet ut de mansis 
indominicatis solidus unus, de unoquoque manso ingenuili 
4 denarii de censu dominico et 4 de facultate mansuarii, de 
manso vero servili duo denarii de censu dominico et duo de 
facultate mansuarii, et unusquisque episcopus de presbiteris 
suae parrochiae secundum quod cuique possibile erat, a quo 
plurimum quinque solidos, a quo minimum 4 denarios epi- 
scopi de singulis presbiteris acciperent et missis dominicis 
redderent. Sed et de thesauris ecclesiarum, prout quantitas 
loci extitit, ad idem tributum exsolvendum acceptum fuit. 
Summa vero tributi fuerunt quinque milia librae argenti ad 
pensam. Illi vero, tam episcopi quam et alii qui trans Se- 
quanam sunt de Neustria, tributum illis Nortmannis qui in 
Ligeri erant secundum quod sibi ab eis fuit impositum, un- 
decumque valuerunt, reddere procuraverunt. 

Domnus autem imperator Karolus de Carisiaco Com- 
pendium, indeque per Suessionis ad Remum civitatem, et 
sic iter suum per Catalaunis et Pontigonem atque Lingonis 
peragens, cum uxore et maxima auri et argenti caballorum- 
que ac facultatum aliarum copia de Francia Italiam petiit. 
Et veniens ultra Iurim usque ad Urbamc, obviam habuit 
Adalgarium episcopum, quem mense Februario d Romam di- 
rexit pro agenda synodo a papa Iohanne; cuius exemplar 
isdem Adalgarius pro munere magno imperatori detulit5. 

a) missorum A. b) Kal. Iuniis A. c) urbem 1. d) Febroario A. 


1) Cf. chartam Karoli d. 5. Mai datam, Bokmer, Reg. Karol. nr. 1809. 

2) Bouquetus corrigendum censet 18. Kal. Iulii , cui assentiri nequeo. 
Nam totum spatium inde a 14. die Iunii usque ad 1. lulii Kalendarum 
Iuliarum nomine venit. P. 3) LL. I, p. 537. 4) Haec ad con~ 
ventum Compendiensem Nonis Maii habitum referenda , quem cum pla- 
cito Carisiacensi confundit annalista. BOUQ. V. LL. I, p. 536. 
5) De synodo Bavennate mense Augusto habita (Mansi XVII, p>> 337; 
App. p. mj agi, Jaffe' censet p. 269; cf, Diimmler II, p. 50. 


136 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 877. 

Summa vero eiusdem synodi post multas et multiplices laudes 
imperatoris haec est: ut electio et promotio ad imperialia 
sceptra anno praeterito Romae celebrata extunc et nunc et 
in perpetuum firma et stabilis maneat; quam si quis pertur- 
bare aut violare temptaverit, cuiuscumque sit ordinis aut digni- 
tatis vel professionis, anathemate usque ad satisfactionem 
teneatur omni tempore adnexus; patratores et incitatores 
huius consilii, siquidem clerici fuerint, deponantur, laici vero 
et monachi perpetuo anathemate feriantur, ut, quia synodus 
anno praeterito apud Pontigonem hinc habita secus Andra- 
nacuma nil profuit, usquequaque ista debeat praevalere. 
Nunciavit etiam inter alia isdem Adalgarius imperatori, quo- 
niam Iohannes papa obviam illi Papiam veniret. Quapropter 
praemisit Odacrum secundi scrinii notarium , Goiramnum 
comitem et Pippinum atque Heribertum > ad procuranda 
ipsius papae servitia. Ipse autem festinato perrexit ad eum, 
quem obvium habuit apud Vercellis civitatem; et receptob 
cum honore maximo, perrexerunt simul usque Papiam. Ubi 
eis nunciatum est non incerta relatione, Karlomannum, Hlu- 
dowici fratris sui filium, cum maxima multitudine bellatorum 
super eos venire. Quapropter relinquentes Papiam, venerunt 
ad Tardunam 2, et consecrata Richildis c a papa Iohanne in 
imperatricem, mox retrorsum fugam arripuit cum thesauro ver- 
sus Moriennam. Imperator autem aliquamdiu una cum Iohanne 
papa in eisdem locis immorans, exspectavit primores regni sui, 
Hugonem abbatem, Bosonem, Bernardum Arvernicum comitem 
itemque Bernardum Gothiae markionem, quos secum ire iusserat ; 
qui una cum aliis regni primoribus, exceptispaucis, et episcopis 
adversus eum conspirantes coniuraverant. Et comperiens eos 
non venturos, ut audierunt ipse et papa Iohannes appropin- 
quare Karlomannum, imperator post Richildem fugam arri- 
puit, et papa Iohannes versus Romam concited festinavit. 
Per quem Karolus imperator imaginem Salvatoris in cruce 
fixa e, ex auro multi ponderis fabrefactam et gemmis preciosis 
ornatam, sancto direxit Petro apostolo. 

Karlomannus vero mendaci nuncio audiens, quod im- 
perator et papa Iohannes super eum cum multitudine maxima 
bellatorum venirent, et ipse fugam arripuit per viam quamb 
venerat, sicque Deus more misericordiae suae conventum 
illum dissolvit. Karolus vero febre correptus, pulverem bibit, 
quem sibi nimium dilectus ac credulus medicus suus Iudaeus 

a) Antennacum corrigendum. P. b) ita 1 . A. c) Richilde A. d) coucito A. 

e) ita 1 ; fixam A. ; fixi edd. 

1) Filii Pippmi supra a. 834, p. 9. memorati, nepotes Bernhardi regis 
Italiae. 2) Tortona. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 877. 137 

nomine Sedechias transmisit, ut ea potione a febre liberare- 
tur ; insanabili veneno hausto, inter manus portantium, trans- 
ito monte Cinisio , perveniens ad locum qui Brios > dicitur, 
misit pro Richilde, quae erat apud Moriennam, ut ad eum 
veniret; sicut et fecit. Et ll.die post venenum haustum in 
vilissimo tugurio mortuus est 2. Nonas Octobris. Quem 
aperientes qui cum eo erant, ablatis interaneis, et infusum 
vino ac aromatibus quibus poterant et impositum locello, 
coeperunt ferrea versus monasterium Sancti Dy onisii, ubi 
sepeliri se postulaverat. Quem pro foetore non valentes 
portare 2, miserunt eum in tonna interius exteriusque picata 
quam coriis involverunt; quod nihil ad foetorem tollendum 
profecit. Unde ad cellam quandam monachorum Lugdu- 
nensis episcopii quae Nantoadiis3 dicitur vix pervenientes, 
illud corpus cum ipsa tonna terrae mandaverunt. 

Karlomannus pene usque ad mortem infirmatus et lec- 
tica delatus ad propria, per annum ita iacuit, ut a multis 
fuerit desperatus. 

Hludowicus, accepto nuncio in Audriaca villa de morte 
patris suib, quos potuit conciliavit sibi, dans eis abbatias et 
comitatus ac villas secundum uniuscuiusque postulationem. 
Et iter agens per Carisiacum et Compendium usque ad 
Vernum, quatenus ad sepulturam patris sui4 apud mona- 
sterium Sancti Dyonisii perveniret; ubi audiens patrem suum 5 
sepultum, et regni primores tam abbates quam comites in- 
dignatos, quia quibusdam honores dederat sine illorum con- 
sensu, et ob id adversum se conspiratos esse, reversus est 
Compendium. Ipsi autem primores cum Richilde, diripientes 
omnia quae in via illorum erant, usque ad Avennacum mo- 
nasterium pervenerunt et conventum suum ad Montem-Wit- 
mari 6 condixerunt, indeque missos suos ad Hlodowicum c di- 
rexerunt; sed et Hlodowicus legatos suos ad eos direxit. Et 
discurrentibus inter eos missis, ad hoc perventum est, ut 
Richildis et ipsi primores ad eum Compendium venirentr 
et suum conventum ad Casnum7 in Cotiad condixerunt. 

a) ferrae 1. b) Karoli add. A. c) ita deinceps 1. d) Cocia A. 

1) Vicus incognitus, fortasse Briangon, non oppidum illud satis notumr 
sed viculus ad ripam Isarae paulo infra Moustiers -en- Tarentaise. P. 

2) Aimoini cont.: sepelierunt eum basilica beati Eusebii martyris in civi- 
tate Vercellis, ubi requievit annis septem. Post haec autem per visionem 
delatum est corpus eius in Francia et honorifice sepultum in basilica 
beati Dyonisii martyris Parisius. 3) Nantua. 4) ut putabat add. A. 
5) Vercelli add. A. 6) Mont-Aime' (d4p. Marne) ; Monod p. 253. 
7) Chesne- Herbelot, modo positum extra silvam Cotiam. BOUQ. Alii 
de Caisne (arrond. Compiegne) cogitaruni. DEH. 


138 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 877. 

Nov. 30. Richildis Compendium ad Hlodowicum veniens, missa sancti 
Andreae attulit ei praeceptum, per quod pater suus illi 
regnum ante mortem suam tradiderat, et spatam quae voca- 
tur sancti Petri, per quam eum de regno revestiret, sed et 
regium vestimentum et coronam ac fustem ex auro et gem- 
mis. Et discurrentibus legatis inter Hlodowicum et regni 
primores, et pactis honoribus singulis quos petierunt, 6. Idus 
Decembris consensu omnium tam episcoporum et abbatum 
quam regni primorum ceterorumque qui adfuerunt consecra- 
tus et coronatus est in regem Hlodowicus ab Hincmaro Re- 
morum episcopo. Et episcopi se suasque ecclesias illi ad 
debitam defensionem et canonica privilegia sibi servanda 
commendaverunt, profitentes secundum suum scire et posse 
et iuxta suum ministerium consilio et auxilio illi fideles fore ; 
abbates autem et regni primores ac vassalli3 regii se illi 
commendaverunt et sacramento secundum morem fidelitatem 
promiserunt. 

Quando ' Hlodowicus rex, filius Karoli imperatoris , fuit 
coronatus in Compendio, hoc petierunt episcopi apud ipsum, 
sicut hic subsequitur: A vobis perdonari nobis petimus, ut 
unicuique de nobis et ecclesiisb nobis commissis secundum 
primum capihdum, quod novissime in Carisiaco domnus 
imperator, pater vester, a se et a vobis servaturum2, con- 
sentientibus fidelibus [suisc] ac vestris atque apostolicae 
sedis legatis , legente GozlenoA, denunciavit, canonicume 
privilegium ac{ debitam legem atque iustitiam conservetis 
et defensionem exhibeatis, sicut rex in suo regno unicuique 
episcopo et ecclesiae sibi commissae iuste% exlxibere debet. 

Ipse autem Hlodowicus talem promissionem fecit illis 
episcopis: 

Promitto et perdono vobis, quia unicuique de vobis et 
ecclesiish vobis commissis secundum primum capitulum, quod 
novissime in Carisiaco domnus imperator, pater meus , se* 
servaturum , consentientibus fidelibus illius ac nostris atque 
apostolicae sedis legatis, legente Gozleno^, denunciavit, ca- 
nonicum privilegium et debitam legem atque iustitiam con- 
servabo, et defensionem quantum potuero exhibeboli, adiu- 
vante Domino , sicut rex inx suo regno unicuique episcopo 
et ecclesiae sibi commissae debitorm est exhibere. 

a) vassi A. b) ecclesis 1. c) deest 1 ; illius S. d) Gauzleno S. P. e) canonicam 
corr. canonicum 1. f) et P. g) per rectum S. P. h) ecclesis 1. i) a se et a 
me s. S. P. k) a. D. e. S. P. 1) in s. r. om. S. m) per rectum e. debet S. P. 

1) Sequentia usque ad finera anni omisit Aimoini continuator. Acta 
exstant in cod. olim Paris. 4761, nunc Ashburnham, Barrois 146. 73,- 
cf. LL. I, p. 543, quarum lectiones P. indicavi. Primus edidit Sirmon- 
dus, Capit. p. 447 fS.J. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 877. 139 

Hoc est capitulum quod hic commemoratur1: De ho- 
nore quoque9- et cultu Dei atque sanctarum ecclesiarum, 
quae auctore Deo sub ditione et tuitione regiminis nostri 
consistunt, Domino mediante decernimus, ut, sicut tempore 
beatae recordationis domni genitorish nostri exadtae et 
honoratae atque rebus ampliatae fuerunt, et quae a nostra 
liberalitate honoratae atque ditatae sunt, de cetero sub in~ 
tegritate sui serventur, et sacerdotes atquec servi Dei vigo- 
rem ecclesiasticum et debita privilegia iuxta reverendam 
auctoritatem obtineant, et eisdem principalis potestas et 
illustrium virorum strenuitas seu rei publicae administra- 
tores, ut suum ministerium competenter exequi valeant, in 
omnibus rationabiliter et iuste concurrant ; et filius noster 
haec supradictaA similiter, Deo adiuvantee, conservet. 

Commendatio Ansigisi episcopi et aliorum epi- 
scoporum qui adfuerunt apud Compendium , 
quando benedixerunt Hlodoivicum, filium Karoli 

imperatoris. 

Me ac aecclesiam mihi commissam vobis commendo ad 
debitam legem et iustitiam conservandam et defensionem ex- 
hibendam, sicut rex episcopo et ecclesiae suae iusto iudicio 
conservare et exhibere debet. 

Professio ipsorum. 

Ego ille sic profiteor : De ista die et deinceps isti seniori 
et regi meo Hlodoivico, Karoli1 et Hyrmentrudis filio, se- 
cundum meum scire et posse et meum ministerium et auxilio % 
et consilio fidelis et adiutor ero, sicut episcopus recte seniori 
suo debitor est, in mea fide et meo sacerdotio. 

Ad suprascriptam vero episcoporum petitionem haec 
quae sequuntur rex Hlodowicus professus est episcopis, et 
istam ipsam donationis scripturamh manu sua eis dedit in 
Compendio anno incarnationis dominicae 877, 2. Kalendas 
Decembris : 

Professio istius Hlodoivici , filii Karoli. 
Ego Hlodowicus, misericordia domini Dei nostri et 
electione populi rex constitutus, promitto teste ecclesia Dei 
omnibus ordinibus, episcoporum videlicet, sacerdotum, mo- 
nachorum, canonicorum atque sanctimonalium, regulas a 
patribus conscriptas et apostolicis adtestationibus roboratas 

a) deest P. b) et g. P. c) ac P. d) supra scripta P. e) iuvante P. 

f) Karo corr. Karoli 1. g) et aux. vnanu scribae et eodem atram. in marg. 1. 

h) scripturarum 1. 

1) LL. It p. 531. ex eodem cod. Poris. 


140 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 877. 878. 

ex hoc et in futurum tempusa me illis ex integro servatu- 
rumh. Polliceor etiam, me servaturum leges et statuta po- 
pulo, qui mihi ad regendum misericordia Dei committitury 
pro communi consilio jidelium nostrorum, secundum quod 
praedecessores mei imperatores et reges gestis inseruerunt 
et omnino inviolabiliter tenenda et observanda decreverunt. 
Ego igitur Hlodoivicus rectitudinis et iustitiae amore hanc 
spontaneam promissionem meam relegens , manu propria 
jirmavi. 

Anno 878. 

Hlodowicus rex secus Suessionis in monasterio Sancti 
Medardi nativitatem Domini celebravit, indeque ad Audria- 
Mart. 23. cam villam perrexit, et pascha Domini in monasterio Sancti 
Dyonisii celebravit. Ac suadente Hugone J abbate et mar- 
kione, perrexit ultra Sequanam, tam pro auxilio Hugonis 
contra Nortmannos, quam et pro eo quod filii Gozfridi 
castellum et honores filii Odonis quondam comitis invaserunt, 
ac quia Iminoc-2, frater Bernardi markionis, Ebrocensem civi- 
tatem usurpans, multas depraedationes circumcirca in illis re- 
gionibus exercebat, insuper et Eiricumd-3 more Nortmannico 
depraedari praesumpsit. Et veniens Hlodowicus usque Tu- 
ronis, infirmatus est usque ad desperationem vitae. Sed mi- 
serante Domino aliquantulum convalescens, satagentibus qui- 
busdam consiliariis suis et amicis Gozfridi, venit ad eum 
isdem Gozfridus, adducens secum filios suos ea conditione, 
ut castellum et honores quos invaserant Hlodowico regi 
redderent et postea per concessionem illius haberent. Tunc 
Gozfridus partem de Brittonibus ad regis fidelitatem con- 
vertit; sed ipsi demum fecerunt ut Brittones. 

Iohannes papa irascens contra Landbertume et Adal- 
bertum comites4, quia villas et civitatem eius praedatif sunt, 
eos horribiliter excommunicatos, Roma exiit5 et navigio Are- 
Maiii.latum in die sancto^ pentecostes appulit, suosque nuncios 
ad Bosonemh comitem misit et per eius auxilium usque 
Lugdunum venit, et inde missos suos ad regem Hlodo- 
wicum Turonis misit, mandans, ut ei obviam veniret, quo 
sibi commodum foret. Hlodowicus autem mittens obviam 

a) e corr. 1. b) serviturum corr. servaturum 1. c) ideo quia 1 ; et Imino A, 

d) Ua 1. A, e) Lantb. A., semper. f) dep. A. g) sancti A. h) in ras. 1. 

1) De quo v. Kalckstein , 'Forschungen XIV, p. 37 sqq. 2) Sed cf. 

Dummler II, p. 88, n. Emeno Pictaviensis comes frater erat Bernardi, 
patris Bernardi rebellis. BOUQ. 3) Ignoratur. P. legendum putavit: 
Rotomi eum ; quod Kalclcstein l. I. p. 83. probavit. 4) Duces Spoletii 
et Tusciae. 5) Aimoini cont. iia: ferens secum preciosissimas reliquias 
et cum Formoso episcopo Portuensi n. Ar. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 878. 141 

ei quosdam episcopos, petiit, ut usque Trecas veniret, 
ibique ab episcopis istius regni stipendia dari fecit. Et 
quia propter suam infirmitatem ante non potuit, Kalendis 
Septembris l apud Trecas ad eum venit. Interea papa Io- 
hannes generalem synodum cum episcopis Galliarum et Bel- 
gicarum provinciarum agens, qualiter Landbertum et Adal- 
bertum, Formosum quoque et Gregorium nomencolatorem a, 
ac complices illorum Romae excommunicaverit, reiegi fecit 
in synodo et consensum episcoporum in eadem excommuni- 
catione quaesivit. Unde qui adfuerunt episcopi petierunt, ut, 
sicut ipse excommunicationem quam fecerat per scripturae 
lectionem recitari fecit in synodo, ita et eis concederet, ut 
per scripturam illi suam consensionemb proferrent; et con- 
cedente ita fieri papa Iohanne, in crastina episcopi hoc quod 
sequitur dyploma papae in synodo porrexerunt2: 

Domine sanctissime acc reverentissime pater patrum, Io- 
Jiannes, catholicae atque apostolicae ecclesiae, sanctaed vi- 
delicet Romanae primae sedis , papa. Nose, famuli{ ac 
discipuli vestrae auctoritatis, Galliarum et Belgicarum epi- 
scopi, his, quae super vulnera dolorum vestrorum maligni 
homines ac ministri diaboli addentes, in sanctam matrem 
nostram ac magistram omnium ecclesiarum commiserunt, 
compatimur, et dolori vestro conflentes, condolemus, atque 
iudicium vestrae auctoritatis, quod privilegio beati Petri et 
sedis apostolicae in eos et complices illorum* iuxta sacros 
kanones spiritu Dei conditos et totius mundi reverentia con- 
secratos ach secundum eiusdem sanctae ' JRomanaek sedis 
pontificum, decessorum vestrorum, decreta protulistisj voto, 
voce et unanimitate nostra atque auctoritate sancti Spiritus, 
cuius gratia in episcopali ordine sumusx consecrati, gladio 
Spiritusm, quod est verbum Dei, eos interimentes persequi- 
murn. Scilicet quos, sicut0 supra diximus, excommunicastis 
excommunicatos tenemus, quos ab ecclesia abiecistis abicimus, 
quos anathematizastis anathematizatos esse iudicamus et 
quos regidariter satisfacientes vestra auctoritas et apostolica 
sedes receperit recipiemus; sed etv, ut in sacra historia de 
plaga Aegyptiaca^ digne a Deo inlata legimus, quia: 'Non 

a) nomine culatorem 1. b) conscensionem 1. c) et S. d) deest S. e) fil i 
et add. A. f) tui add. 1; deest A. S. g) eorum A. S. h) et S. i) deest S.; 
s. e. s. in ras. 1. k) Romone 1. 1) deest A. m) sancti add A. n) pro- 

sequimurl. o) s. s. d. des. S. ; s. praediximus A. p) deest A. S. q) Aegypciaca ^4. 

1) Ita tempus inde a. 17. Kal. Augusti (16. Aug.J indicatur ; v. swpra 
p. 135, n. 2. Nam certe 18. Aug. Hludovicus Trecis fuit; v. lohan- 
nis VIII. epist. h. d. datum, Jaffe nr. 2397. 2) Ediderunt Sirmon- 
dus, Conc. Gall. III, p. 476, ex codd. Eem. et Bellov. (Mansi XVII, 
p. 348,), cuius lectiones attuli (S.J. 


142 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 878. 

erat domus in qua non iaceret mortuus, et non erat qui 
alium consolaretur, quoniam in domo sua unusquisque quod 
lugeret habebat\ nos in* nostris quoque ecclesiish lugenda 
lugemus; et ideo vestra auctoritate nobis subveniri cum omni 
mentis humilitate deposcimus, petentes, ut promulgetis ca- 
pitulum vestrae auctoritatis, qualiter nos erga ecclesiarum 
nostrarum pervasores agere debeamus, ut censura apostoli- 
cae sedis muniti , robustiores acc promptiores deinceps, 
Domino opem ferente, contra perversos ecclesiasticarum 
rerum ac facidtatum raptores ac vastatores sacrique mini- 
sterii episcopalis contemptores nos successoresque nostri per- 
sistere concordi sententia valeamus, ut iuxta egregii prae- 
dicatoris vocem et vestrae auctoritatis promidgationem tra- 
ditid Satanae, spiritu salvi fiant in die domini nostri Iesu 
Christi. 

Excommunicatio* Iohannis ap o stolici et cetero- 
rum episcoporum qui adfuerant* apud Trecas 
de perv asoribus% rerum ecclesiasticarum. 
De pervasoribusZ quippe rerum ecclesiasticarum, quos 
sacri canones, spiritu Dei conditi et totius mundi reverentia 
consecrati, et decreta pontificum sedis apostolicae sub ana- 
themate usque ad regidarem satisfactionem esse debere con- 
stituerunt, sed et de raptoribus, quos apostolus, Christo in 

l.Cor. 6,10. se loquente, regnum Dei non possidere testatur, et cum 

5>n- huiusmodi omnih veraciter christiano nec cibum sumere 

praecipit, quamdiu in ipso crimine permanent, per virtutem 

Christi et iudicio sancti* Spiritus decemimus, ut, si ante 

proximas Kalendas Novembris easdem res , quas quique 

usurpatores iniuste pervaserunt, ecclesiis suis regidariter 

satisfacientes non restituerint, a communione corporis et 

sanguinis Christi usque ad restitutionem rerum ecclesiasti- 

carum et satisfactionem alieni habeantur. Et sacri episco- 

palis ministerii excommunicationis ecclesiasticae contemp- 

Cf.Matth. tores secundum euangelicam et apostolicam auctoritatem ab 

18>i7. episcopis quorum interest commoniti^ , si regulariter satis- 

facientes non resipuerint, anathematis vinculo innodati us- 

que ad satisfactionem permaneant. Et si in ipsa pertinacia 

permanentes obierint, nemo corpora illorum cum hymnis et 

psalmis sepeliat, nec memoria illorum ad sacrum altare inter 

fideles mortuos habeatur, dicente1 apostolo et euangelista Io- 

i.ioh.5,i6. hanne : 'Est peccatum ad mortemf pro illo non dico, ut quis 
oret,m. Peccatum enim ad mortem est perseverantia in pec- 

a) q. in n. S. b) ecclesis 1. c) et S. d) traditis 1. e) sequentia usque 

anathematizat B. om. Aimoini cont. f) adfuerunt S. g) perversoribns 1. 

h) oninium 1. i) Sp. s. S. k) communione 1. 1) docente S. m) roget S. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 878. 143 

cato usque ad mortem. Et sacri antiquorum patmm ca- 
nones1 de his qui sibi mortem voluntarie inferunt et qui 
pro suis sceleribus puniuntur, sancto inspirante Sjpiritu, 
decreverunt, ut cum hymnis et psalmis eorum corpora non 
deferantur ad sepidturam. Quorum decreta sequentes, ea 
quae praemisimus de pervasoribus et raptoribus rerum et 
faadtatum ecclesiasticarum 7 si non resipuerint, iudicio 
sanctia Spiritus decernimus, sicut beatus decrevit Gregorius, 
dicens , quia: ^Tales christiani non sunt, quosque egob et 
omnes catholici episcopi, immo universalish ecclesia ana- 
thematizat'. B-^-c 

Quod dyploma Iohannes papa suae excommunicationi 
ascribi fecit et manu sua confirmans ab omnibus episcopis 
in synodo subscribid fecit. Deinde ipso iubente lecti sunt in 
synodo canones Sardicensis concilii 2 et decretum papae Leo- 
nis3 de episcopis sedes suas mutantibus, sed et Affricanie 
canones4, ut non fiant episcoporum translationes, sicut nec 
rebaptizationes vel reordinationes; pro Frotariof Burdegalensi 
episcopo , qui de BurdegaleS Pictavis indeque ad Biturigen- 
sem civitatem exilisse dicebatur. 

Et coronatus Hlodowicus a papa Iohanne 7. Idus Sep- 
tembris, invitavit eundem papam ad domum suam, et opi- 
pare pascens, honoravit eum multis donis ipse et uxor sua, 
et remisit eum ad Trecas civitatem; postea vero per missos 
suos petiit eundem papam, ut uxorem illius in reginam 
coronaret; sed obtinere non potuit. Frotarius autem et Adal- 
garius episcopi attulerunt in conventu11 episcoporum papae 
lohanni praeceptum, per quod pater suus Hlodowico regnum 
tradiderat, petentes ex ipsius parte, ut privilegio suo ipsum 
praeceptum confirmaret. Tunc papa Iohannes protulit exem- 
plar quasi facti praecepti a Karolo imperatore de [donanda*] 
abbatia Sancti Dyonisii Romanae ecclesiae; quod compilatum 
consilio praefatorum episcoporum et aliorum consiliariorum 
Hlodowici regis a plurimis credebatur, ut a Gozlenok ipsam 
abbatiam velut ex ratione tollere et sibi habere posset; et 
dicente papa Iohanne, ut1, si vellet Hlodowicus rex, ut super 
illius praeceptum privilegium"1 faceret, suo praecepto illud 
patris sui praeceptum firmaret. Quod argumentum, sicut 
factio et non ratio, imperfectum remansit. 

Denique 4. Idus praefati mensis Hlodowicus rex, quo- 
rundam primorum compulsus petitionibus, venit ad apostolici 
mansionem, et cum eo familiariter locutus, una cum illo re- 

a) Sp. 3. S. b) et e. — et u. S. c) hoc signum (Bene valete?) om. S. d) ascribi 1. 
e) Afric. A. f) Frothar. A.} semper. g) Burdegala A. h) ita 1. A. i) deest 1. 
k) Gozlino A. 1) quod A. m) privilegeum corr. privilegium 1. 

1) Concilium Bracarense II, Manai IX, p, 779. 2) Mansi III, p. 1 sqq. 
3) Epist. 14. ad Anastasium, Mansi V,p. 1283. 4) Mansi IV, p. 477 sqq. 


144 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 878. 

versus est ad conventum episcoporum in exedram iuxta man- 
sionem apostolici. Et post excommunicationem Hugonis, 
Hlotharii filii, et Yminonisa ac complicum eorum, vim fa- 
cientibus quibusdam episcopis et consentiente rege, dixit 
papa Iohannes, ut Hedenulfus, sua auctoritate ordinatus epi- 
scopus1, sedem suam teneret et episcopale ministerium ageret, 
et Hincmarusb caecus2, si vellet, missam cantaret et partem 
de rebus episcopii Laudunensis haberet. Et cum Hedenulfus 
apud eundem papam peteretc, ut eum ab illa sede absolveret, 
dicens se esse infirmum et velle intrare in monasterium, 
obtinere non potuit; sed praeceptum est illi ab eo, consen- 
tiente rege atque episcopis Hincmari fautoribusd, ut sedem 
suam teneret et episcopale ministerium ageret. Qui fautores 
Hincmari audientes, quod papa Iohannes dixerit, ut, si vellet, 
Hincmarus caecus missam cantaret, et rex consentiret, ut 
partem de episcopio Laudunensi haberet, insperate aliarum 
provinciarum episcopi, sed et aliarum regionum metropoli- 
tani, sine praeceptione papae, Hincmarum, vestimentis sacer- 
dotalibus indutum, in praesentiam ipsius papae adduxerunt; 
indeque sublatum cantantes in ecclesiam illum duxerunt et 
signum benedictionis super populum dari fecerunt. Sicque 
synodus illa soluta est. 

In crastina Hlodowicus rex, invitatus a Bosone, ad do- 
mum illius perrexit cum quibusdam primoribus consiliariis 
suis; et pastus ac honoratus ab illo, sed et ab uxore ipsius, 
desponsavit filiam Bosonis Karlomanno filio suo, et cum con- 
silio ipsorum consiliariorum suorum dispertitus est honores 
Bernardi Grothiae markionis per Theodericum camerarium et 
Bernardum comitem Arvernicume et per alios secrete dis- 
positos. 

Papa Iohannes Trecasf movens, Cavillonem» petiit, in- 
deque per Moriennam iter agens, per clusas montis Cinisii 
Italiam, a Bosone et uxore illius deductus, introivit. 

Hludowicush rex Trecas1 Compendium reversus, audita 
renunciatione legatorum suorum, quos ad sobrinum k suum 
Hlodowicum pro pace inter se obtinenda direxerat, cum qui- 
busdam consiliariis suis venit usque ad Heristallium ; et Ka- 
lendis Novembris simul convenientes apud Marsnam, utrim- 
que pax firmata est inter eos, et condixerunt placitum puri- 
ficatione sanctae Mariae, ut simul iterum convenirent; Hlu- 
dowicus, Karoli filius, ad Gundulfi-villam et Hludowicus, 

a) Ymmonis 1. b) Hicmarus A., et ita post. c) petierit A. d) fauct. A. e) Arven- 
nicum 1. f) Trecis A. g) Cabill. A. h)itaiaml. i) a Trecis .4. k) consobrinum A. 

1) Laudunensis. 2) Hincmarus Laudunensis libellum seu proclama* 

tionem Iohanni papae in synodo Trecensi obtulit contra Hincmarum 
Remorum archiepiscopum (Migne, Patrol. CXXIV, p. 1011J. BOUQ. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 878. 145 

Hludowici filius, circa eundem locum in commoditate sua. 
In ipso quidem placito haec quae sequuntur inter eos con- 
sensu fidelium illorum servanda convenerunt: 

Conventio1 quae inter glorioso s reges Hlu- 
dowicuniy filium Karoli imper atoris , itemque 
Hl udoiv icum , fi lium Hl udowici re gis , in loco qui 
vocatur Furonis2, Kalendis Nov embris, ipsis et 
communibus fidelibus ipsorum fav entibus et con- 
sentientibus , facta est, anno incarnationis do- 
minicae 878a, indictione 11; dicenteh rege Hludo- 
wico , filio Karoli: 

Sicut inter pntrem meum Karolum et patrem vestrum 
Hludowicum regnumc Hlotharii divisum fuit, volumus ut ita 
consistat. Et si aliquis nostrorum fidelium de regno paris d 
sui ex lioc aliquid purprisum* habet, iussu nostro illud di- 
mittat. De regno vero quod Hludowicus imperator Italiae 
habuit, quia necdum ex illo aliqua divisio facta est, qui- 
cumque modo illud tenet ita teneat, donec Domino volente 
iterum simul venientes cum communibus fidelibus nostris 
inveniamus et diffiniam,us, quid* ex hoc melius et iustius 
nobis% visum fuerit. De regno autem% Italiae, quia modo 
nulla ratio esse potest, omnes sciant, quia partem nostram 
de illo regno et requisivimus et requirimus et Domino auxi- 
liante requiremus. 

Ista sequenti die statuta sunt: 

Cap. 1. Ut , quia firmitas amicitiae et coniunctionish 
nostrae modo, quibusdam praepedientibus causis, esse non 
potuit, usque ad illud placitum, quo simul [ut{] conveniamus 
statutum habemus, talis enim% amicitia inter nos manebitk 
Domino auxiliante de corde jpuro et conscientia bona et fide i. Tim. i, 5. 
non ficta, ut nemo suo pari vitam, regnum aut fideles suos 
vel aliquid quod ad salutem sive prosperitatem ac honorem 
regni pertinet discwpiat1 aut forsconsilietm. 

Cap. 2. Ut, si in cuiuscumque nostrum regno pagani 
siven pseudochristiani insurrexerint, unusquisque veraciter 
suum parem, ubicumque necesse0 [illi*] fuerit et ipse? ratio- 
nabiliter potnerit, aut per semet ipsum aut per suos fideles 
et consilio et auxilio, prout melius potuerit, adiuvet. 

Cap. 3. Ut, si ego vobis superstes fuero, filium vestrum 
Hludowicum adhuc parvulum, et alios filios vestros, quos 

a) DCCCLXXIX. 1.2; ind. 12. A. S. b) d. r. Hl. f. K. des. S. c) regniHl. divisio S. 

d) patris 1. A. e) usurpatum 1. f) quod S. g) deest S. h) coniuntionis 

corr. coniunctionis 1. i) deest 1. k) maneat S. 1) ita A. S.; non velit 1. 

m) forte consiliet 1 ; forconsiliet S. n) seu S. o) necessitas S. p) ipsi 1. 

1) Edidit Sirmondus, Capit. p. 453 (LL. L, p. blbj. 2) Foron prope 

Visi ad Mosam. 

10 


146 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMAKO. 87 8. 

Dominus* vobis donaverit, ut regnum paternum hereditario 
iure quiete tenere possint, et consilio et auxilio, prout me- 
lius potuero, adiuvabo. Si autem vos milii superstesb fu- 
eritis, Jilios meos Hludowicum et Karlomannum et alios 
quos divina pietas milii donare voluerit, ut regnum pater- 
num quiete tenere possint, similiter et consilio et auxilio, 
prout melius potueritis, utc adiuvetis, rogo. 

Cap. 4. Ut, si aliqtii susurrones et detractores, et qui 
paci nostrae invident et quietum regnum esse non patiuntur, 
inter nos lites et contentiones atqued discordias seminare vo- 
luerint, nidlus nostrum hoc recipiat aut libenter acceptet, 
nisi forte Jioc ad rationem coram nobis utrisque et communi- 
bus fidelibus nostris perducere voluerit. Si vero hoc nolu- 
erit, cum nullo nostrum aliquam societatem habeat, sed 
omnes illum sicut mendacem et falsariume et inter fratres 
volentem seminare discordias communiter a nobis abiciamus, 
ne de cetero quisque talia mendacia auribus nostris inferre 
audeat. 

Cap. 5. Ut communiter, prout citius potuerimus, missos 
nostros ad Karlomannum et Karolum, gloriosos reges, diri- 
gamus, qui eos f ad placitum quod octavo Idus Februarii 
statutum habemus invitent, et, ut nidlatenus venire dijferant, 
obsecrent; et si secundum quod optamus venire voluerintz, 
communiter nos ad Dei voluntatem et sanctae ecclesiae sal- 
vationem ac communem honorem nostrum ach prqfectum at- 
que salvamentum totius po})idi christiani nobis commissi 
Domino cooperante ita coniungamus1, ut de cetero in eo qui 
unus est unum simus et unum velimus, [etli] id ipsum dica- 
i.Cor.i,io. mus secundum apostolum et faciamus omnes, etl non sint 
in nobis idla scismata. 

Cap. 6. Si autem illi obsecratione nostra vocati et in- 
vitati aut missi eorum ad praefatum placitum venire distu- 
lerint, nos, secundum quod statutum habemus, illuc omnino 
venire et nos secundum Dei voluntatem coniungere omni- 
modis non omittamus, nisi forte talis inevitabilis necessitas 
evenerit, pro quom idfieri nullatenus possit. Et si hoc ac- 
ciderit , ad tempus quisquen pari suo hoc rescire faciat ; et 
propterea amicitia nostra nec minuatur nec immutetur, do- 
nec Domino volente congruo tempore perfecte confirmetur. 

Cap. 7. Ut res ecclesiarum , in cuiuscumque regno 
caput fuerit, tam de episcopatibus quam de abbatiis, sine 
ulla contradictione rectores ipsarum ecclesiarum illas possi- 
deant; et si aliquid ibi rnali0 factum a quoquam est, in 

a) v. D. S. b) ita 1. A.', superstites S. c) deest A. S. d) et S. e) ita A. S. \ 
falsatorem 1. f) deest 1; ubi post: invitentur — obsecrentur. g) valuerint 1. 

h) et p. ac S. i) coniungamur 1. k) deest 1. 1) ut 1. m) ita 1. A.\ qua S. 
n) uterque S. o) misfactum S. ; iniustum f. A. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 878. 870. 147 

cuiuscumque regno illae res consistunt, legaliter* exinde 
iustitiam reddere faciath. 

Cap. 8. Et quia per vagos et in tyrannica consuetu- 
dine inreverentes homines pax et quies regni perturbari 
soletj volumus, ut, ad quemcumque nostrum talis venerit, ut 
de his quae egitc rationem et iustitiam subterfugere possit} 
nemod ex nobis illume ad aliud recipiat vel retineat, nisi ut 
ad{ rectam rationem et debitam emendationem perducatur. 
Et si rationem rectam subterfugerit, omnes in commune, in 
cuius regnum venerit, illum "persequamur, donec aut ad 
rationem perducatur aut de regno expellatur vel deleatur%- 

Cap. 9. Volumus, ut hih qui merito proprietatem illo- 
rum in regno nostro ferdiderint^ ita iudicentur^ , sictiti1 
temporibus antecessorum nostrorum inventum fuit; qui vero 
dicunt se iniuste proprietatem illorumm perdidisse , veniant 
in nostram praesentiam, et sicut iustum est, ita illisn iudi- 
cetur0, et sua recipiant. 

Hoc dicto, Hludowicus, Hludowici filius, ad sua rediit; 
et Hludowicus, Karoli filius, per Arduennam veniens, 

879. anno incarnationis dominicae 

in LonglarioP-1 nativitatem Domini celebravit. Et aliquandiu 
in Arduenna demorans, indeque iter agens, circa purifi- Febr. 2. 
cationem sanctae Mariae ad Pontigonem venit; volens? ire 
in partes Augustiduni ad comprimendam rebellionem Ber- 
nardi 2 markionis , usque ad Trecas perrexit. Sed quia in- 
gravescente infirmitate sua — dicebatur enim veneno in- 
fectus — longius ire non potuit, iilium et aequivocum suum 
Hludowicum baiulationi Bernardi comitis Arvernici1" specia- 
liter committens, Hugonem abbatem et Bosonem et prae- 
fatum Bernardum cum filio suo, sed et Theodericum cum 
sociis suis Augustidunum misit, quatenus ipsum comitatum 
ad opus Theoderici, cui antea illud dederat3, evindicarent. 
Ipse autem cum magna difficultate per Iodrum 4 monasterium 
Compendium venit, et sentiens se mortems evadere non 
posse, per Odonem Belgivacensem episcopum et Albuinum 

a) regaliter 1. b) faciant A. c) egerit S. d) nullus A. e) deest S. 

f) superscr. 1. g) deiciatur S. h) e corr. 1; hii A.\ his S. i) perdiderit A.; 

perdiderunt S. k) iudicet A.\ iudicetur S. 1) sicut S. m) ita A. S.; suam 1. 

n) ita A. S. ; de illis 1. o) iudicemus A. p) Longlaro A. q) et v. A. 

r) Arduennici 1. s) se ab infirmitate liberari uon posse A. 

1) Longlier in ducatu Luxemburgico. 2) Bemardus iste, alterius Ber- 
nardi et Blichildis, Roriconis Cenomannensis comitis Jiliae, filiusr 
Gothiae marchionatu donatus fuerat anno 865. post Humfridum. Anno 
878. in Trecensi synodo anathemate percussus est et honoribus privatus. 
BOVQ. 3) Theodericus frater erat Ekhardi comitis Augustidunensis. 
4) Jouarre in pago Meldensi (dep. Selne- et- Marne). 

10* 


148 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 879. 

comitem coronam et spatam ac reliquum regium apparatum 
filio suo Hludowico misit, mandans illis qui cum eo erant, 
ut eum in regem sacrari ac coronari facerent. Ipse autem 
Apr. H.4. Idus Aprilis in die parasceue iam vesperia obiit; et in 
crastina, scilicet in vigilia sanctia paschae, in ecclesia sanctae 
Mariae sepultus fuit. Audientes autem Odo et Albuinus 
illum esse defunctum, quae portaverant Theoderico came- 
rario dederunt et cum festinatione reversi sunt. Illi autem 
qui cum b filio regis erant, audita morte patris ipsius in- 
fantis, mandaverunt primoribus qui in illis partibus erant, 
ut apud Meldis convenirent obviam eis et ibi tractarent, 
quid de cetero agere deberent. Inter Bosonem autem et 
Teodericum, mediante Hugone abbate, conventum est, ut Boso 
comitatum Augustidunum haberet, et Theodericus abbatias 
quas Boso in istis partibus habuerat in commutatione acci- 
peret. 

Gozlenusc* denique abbas, memor insidiarum ac in- 
iuriarum suarum, quas a suis aemulis tempore praecedentid 
sustinuerat, fisus de familiaritate quam cum Hludowico Ger- 
maniae rege et cum uxore illius atque cum primoribus illius 
terrae, quando captus in bello apud Andrunacume et trans 
Rhenum ductus fuerat * , obtinuit , coepit cogitare , qualiter 
talionem suis contrariis redderet, et Chuonradum f- a Parisiaci 
comitem spe falsa de praecellenti potestate deludens et 
quaedam ingenias qualiter id exequi posset enarrans, sibi 
coniunxit. At antequam illi qui cum regis filio erant ad 
condictum placitum apud Meldis venirent, acceleraverunt 
quoscumque potuerunt episcopos et abbates atque potentes 
homines ad conventum vocare , ubi Thara 3 Isaram influit, 
eo sub obtentu, ut, quia rexh defunctus erat, unanimiter 
tractarent de regni pace atque utilitate. His autem qui con- 
venerunt persuaserunt, ut Hludowicum Germaniae regem in 
hoc regno convocarent et eius largitione honores quos ac- 
tenus obtinere non potuerunt sine ulla dubitatione haberent. 
Et miserunt nuncios1 suos ad praedictum Hludowicum et 
uxorem eius, mandantes, ut usque Mettis venire accelerarent, 

* Munu scribae superscriptum 1 : iste abbas Sancti Amandi fuit et 
postea episcopus Parisiorum. 

a) ita 1. A. b) Hludovico add. A. c) Gozlinus A., semper. d) praecedente 

torr. praecedenti 1. e) Andruacum 1. f) Chonr. A., semper. g) ita etiam A., 
ubi qualiter deest. h) deest 1. i) missos A. 

1) V. supra a. 876, p. 133. 2) De quo cf. Diimmhr II, p. 117, n. 

3) Le Therin, influit in Isaram apud Creil. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 879. 149 

et illuc omnes episcopos et abbates ac primores istius regni 
ad illum perducere possent. Sicque per Silvacum et secus 
Axonam multas depraedationes ac rapinas facientes, usque 
ad Viridunum venerunt. Veniente autem Hludowico Mettis, 
iterum ad illum nuncios3 miserunt, postulantes, ut usque ad 
Viridunum veniret, quatenus commodius populum istius regni 
ad illum perducere possent. Veniens autem Hludowicus 
usque ad Viridunum , tanta mala exercitus eius in omnibus 
nequitiis egit, ut paganorumb mala facta illorum vincere 
viderentur. Audientes autem Hugo et Boso ac Theodericus 
et illorum socii, quae Gozlenus et Chuonradus cum illorum 
complicibus machinabantur, miserunt Vultarium c episcopum 
Aurelianensem et Goiramnum ac Ansgerum d comites l ad 
Hludowicum apud Viridunum, ut ei offerrent6 partem de 
regno Hlotharii iunioris, quam Karolus contra fratrem suumf 
Hludowicum, ipsius Hludowici patrem, acceperat, ut, accepta 
illa portione regni, in regnum suum rediret et quod reliquum 
de regno patris sui Karoli Hludowicus habuit suis filiis con- 
sentiret. Hludowicus vero et sui acceptam habentes talem 
oblationem, cum dedecore Gozlenum et Chuonradum ac com- 
plices illorum reiecerunt; et accepta regni parte sibi oblata, 
Hludowicus ad palatium suum Franconofurth s rediit. Audiens 
autem hoc uxor illius2, satis moieste tulit, dicens, quia, si 
illa cum eo venisset , totum istud regnum haberet. An- 
gustiantes autem Gozlenus et Chuonradus, ad ipsam reginam 
fecerunt confugium, querimoniam agentes, qualiter essent 
decepti; et acceptis missish, qui eos de parte Hludowici con- 
fortarent, sed et alios quasi obsides, reversi sunt, rapinas et 
depraedationes facientes quocumque pervenire potuerunt, re- 
nunciantes sociis suis, Hludowicum quantocius cum exercitu 
magno venturum, quoniam ad praesens venire non1 poterat, 
quia nunciatum est ei non incerta relatione3, fratrem suum 
Karlomannum paralisi percussum et iam morti vicinumk 
suumque fllium de1 concubina nomine Arnulfum partem 
regni illius occupasse, et ideo in illam parte festinus per- 
geret; sicut et fecit. Sopita vero, sicut potuit, in illis par- 
tibus commotione, reversus est ad uxorem suam. Audientes 
autem Hugo abbas et ceteri primores, qui cum filiis quon- 
dam senioris sui Hludowici, Hludowico scilicet et Karlo- 
manno, agebant, Hludowicum cum uxore sua in istas partes 

a) missos A. b) ita etiam A. c) Galterum A. d) Anscherum A. e) offe- 

rent 1. f) ipsius Hl. A., uhi mox ips. Hl. desunt. g) Franconofurt A. h) ad 

illorum socios add. A. i) deest A. k) quia in brevi decessit add. A. 1) ex A. 
m) illas partes A, 

1) Diimmler IJ, p. 119, n. 2) Liutgard. 3) Cf. Ann. Fuld. h. a. 


150 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 879. 880. 

venturum, quosdam episcopos, Ansegisum l et alios, miserunt 
ad Ferrarias monasterium2, et ibi eos consecrari et coronari 
in reges fecerunt. 

Interea Boso, persuadente uxore sua, quae nollea vivere 
se dicebat , si , filia imperatoris Italiae et desponsata im- 
peratori Greciae3, maritum suum regem non faceret, partim 
comminatione constrictis, partim cupiditate illectis prob ab- 
batiis et villis eis promissis et postea datis, episcopis illarum 
partium persuasit, ut eum in regem ungerent et coronarent4. 
Hugo etiam , filius iunioris Hlotharii ex Waldrada, collecta 
praedonum multitudine, regnum patris sui est molitus in- 
vadere. 

Karolus, Hludowici quondam regis Germaniae filius, in 
Longobardiam perrexit et ipsum regnum obtinuit. Cum 
quo apud Urbamc, antequam montem Iovis transiret, Hludo- 
wicus et Karlomannus loqui perrexerunt. Et illo eunte in 
Longobardiam, ipsisque reversis ab eodem itinere, nuntiatum 
est eis, quod Nortmanni qui erant in Ligeri terreno itinere 
terras illas depraedabantd; et statim moti in illas partes, in 
Nov. 30. die missae sancti Andreae eos invenientes , multos ex eis 
occiderunt et plures in Vencennae-5 fluvio immerseruntf, et 
exercitus Francorum Deo volente cum victoria incolomis 
remeavit. 

Anno incarnati verbi 880. 

Hludowicus rex Germaniae una cum uxore sua ab Aquis 
in istas partes iter arripuit et usque ad Duziacum venit: 
ubi Gozlenus et Chuonradus obviam illi venerunt, quam 
plurimis iam de illorum complicibus ab illorum societate 
retractis. Indeque Hludowicus et uxor sua ad Attiniacum 
indeque ad Ercuriacums- 6 et sic usque ad Ribodi-montem7 
pervenerunt. Et videntes, quia Gozlenus et Chuonradus 
quod ei polliciti fuerant adtendere nequiverunt, et ipse ac 
uxor sua quae speraverunt obtinere non possent, pactish 
amicitiis cum filiis Hludowici1, et condicto placito futuro 
mense Iunio ad Gundulfi- villam, reversi sunt in patriam 
suam. Et inveniens Hludowicus in itinere Nortmannos, Do- 

a) molle corr. nolle 1. b) bis scr. 1. c) ita A.; urbera 1. d) depraedaban- 

tur A. e) Vigenna A. f) eraerserunt 1; absorti perierunt A. g) Erturia- 

cura A. b) peractis 1. i) regis Francorum add. A. 

1) Archiepiscopum Senonensem. 2) Ferrieres. 3) Constantino, Ba- 
silii imperatoris filio. 4) LL. I, p. 547; Marion , Cart. de Grinoble 

p. 21. ex codice. 5) La Vienne. 6) De Ecly prope Axonam (dep. 
Ardennes) cogitavit Dilmmler II, p. 132, n.; alia proposuit MabiUov, 
De re diplom. p. 294. 7) Ribemont ad Isaram. BOUQ. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 880. 151 

mino opem ferente magnam partem ex illis occidit exercitus 
suus, sed in Saxonia magnum dampnum dea fidelibus suis 
per Nortmannos sustinuit1. Filii autem Hludowici quondam 
regisb reversi sunt Ambianis civitatem, et sicut fideles 
illorum invenerunt, regnum paternum inter se diviserunt, id 
est ut Hludowicus quod dec Francia residuum erat exd pa- 
terno regno, sed et Niustriame cum marchisf suis haberet, 
et Karlomannus Burgundiam et Aquitaniam cum marchiiss 
suis haberet, et quique de proceribus secundum convenientiam, 
in cuius divisione honores haberent, illi se commendarent. 
Inde Compendium redientesh, ibi pascha Domini celebra- Apr. s. 
verunt, et post haec per Remum et Catalaunis civitates ad 
placitum condictum mediante Iunio apud Gundulfi-villam 
obviam suis sobrinis1- 2 venerunt. Ad quod placitum Hludo- 
wicus, infirmitate detentus, venire non potuit, sed pro se 
missos suos direxit. Karolus autem a Longobardia rediens, 
illuc venit. In quo placito communi consensu inventum est, 
ut ipsi reges Hludowici quondam filii ad Attiniacum redirent 
cum scara Hludowici Germaniae regis et Hugonem, Hlotharii 
iunioris filium , impeterent. Quo venientes, quia Hugonem 
non invenerunt, sororium illius Teutbaldumk bello adgressi 
sunt, et multis interfectis, illum in fugam verterunt. Indeque 
cum hoste ex regnis suis una cum praedicta scara Hludo- 
wici regis Germaniae praedicti reges, ordinatis qui regnum 
suum contra Nortmannos in Ganto 3 residentes custodirent, in 
Burgundiam versus Bosonem per mensem Iulium a Trecas 
civitate perrexerunt, Karolo rege illuc cum exercitu1 suo 
venturum. In qUo itinere, eiectis"5 de castro Matiscano"-4 
Bosonis hominibus, ipsum castellum ceperunt et cum° comi- 
tatu Bernardo p cognomento Planto-pilosa^ dederunt; et per- 
gentes simul Karolus, Hludowicus et Karlomannus ad obsi- 
dendam Viennam , in qua Boso uxorem suam cum filia et 
magnam partem de suis hominibus relinquens, fugam ad 
montana quaedam arripuit. Karolus autem, qui se una cum 
sobrinis1 suis Viennam obsessurum promiserat, mox ut 
quaedam sacramenta utrimque inter eos facta fuerunt, ab ipsa 
obsidione recessit et in Italiam perrexit. Indeque Romam 
veniens, a Iohanne papa se in die nativitatis Domini in im- 
peratorem consecrari obtinuit. 

a) deest A. b) Francorum add. A, c) deest 1. d) et corr. ex 1. e) Neu- 

striam A. f) markis A. g) marchis A. h) redeuntes A. i) consobrinis A. 

k) Teutboldum A. 1) hoste sua venturo A. m) electis 1. n) Matescuneo 1. 

0) eum comitatum A. p) Bernardi 1. q) Plantapilosa A. 

1) De pugna celeberrima 2. Febr. h. a. agittir , in qua cecidit Brun 
dux Saxoniae. 2) Hludovici Germaniae regis filiis. 3) Oent. 
4) Mdcon. 


152 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 881. 882. 

Anno incarnationis dominicae 881. 

remanente Kariomanno cum suis contra Bosonis seditionem, 
Hludowicus, frater eius, reversus est in partem regni sui 
contra Nortmannos. Qui vastantes omnia in suo itinere, 
Corbeiae monasterium et Ambianis civitatem aliaque sancta 
loca occupaverunt, de quibus non modicam partem occisis 
ceterisque fugatis, et ipse Hludowicus una cum suis retror- 
sum, nemine persequente, fugam arripuit, divino manifestante 
iudicio, quia quod aa Nortmannis fuerat actum non humana, 
sed divina virtute patratum extiterit. Iterum namque Nort- 
mannis regredientibus in partem regni sui, isdem Hludowicus 
cum quibus potuit obviamb eis perrexit et castellum materia 
lignea quorundam consiliariorum suorum hortatu in loco qui 
dicitur Stromus ! clausit; quod magis ad munimen paganorum 
quam ad auxilium christianorum factum fuit, quoniam ipse 
rex Hludowicus invenire non potuit, cui illud c castellum ad 
custodiendum committered posset. Indeque reversus, 

anno dominicae incarnationis 882. e 

Apr. 8. apud Compendium nativitatem Domini, sed et sanctum pascha 
celebravit. Ubi nunciatum est, quia sobrinusf suus Hludowicus, 
Hludowici regis Germaniae filius, inutiliter sibi et ecclesiae ac 
regno vivens, morti subcubuit2. Venientes autem primores 
partis illius regni quae ipsi Hludowico in locariums data fuerat, 
quatenus quae pater eth avus illorum habuerunt eis consen- 
tiret, voluerunt se illi commendare. Sed consilio primorum 
suorum propter sacramenta quae inter eum et Karolum facta 
fuerunt non eos in commendationem suscepit, sed scaram 
hostilem, cui praefecit Theodericum1 comitem , quasi in 
adiutorium illorum contra Nortmannos disposuit. Et ipse 
ultra Sequanam, acsi recepturus Brittonum principes et bella- 
turus contra Nortmannos, usque Turonis perrexit3. Ubi in- 
firmatus est corpore4, et lectica deportatus usque ad mona- 
sterium Sancti Dyonisii, mense Augusto5 ibi mortuus est et 
sepultus. 

Primores autem regni expeditum nuntium miserunt ad 
Karlomannum , mandantes, ut, relictisk qui Viennam obsi- 
derent et seditioni Bosonis resisterent, ipse quantocius ad 

a) in A. b) eis o. ire p. A. (alia quae P. ex editione attulit codex non agnoscit). 
c) idem A. d) cornniiUeret corr. committere 1. e) in ras. 1. f) consobrinus A. 
g) ita etiam A. (ed. perperam Lotharingia). h) eius 1. i) Teod. A. k) relictos 
corr. relictis 1. 

1) Estruy ad Scaldhn (dep. Nord, arrond. Cambrai). DEH. Cf. 
Ann. Vedast. h. a. 2) D. 20. Ianuarii. 3) Vir plenus omnibus 

immunditiis et vanitatibus Aiin. cont. Quae DiimmJer 7, p. 207, n. vix 
recte Hincmaro vindicavit. 4) Cf. Ann. Vedast. 5) D. 5. Augusti. 


ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 882. 153 

eos venire festinaret, quoniara hostiliter ipsi praeparati erant 
in occursum Nortraannorum , qui civitates Coloniam et Tre- 
veris cum monasteriis sibi contiguis iam incensas haberent, 
et monasterium Sancti Landberti in Leudica et Proniae9 et 
Indae, Aquis etiam palatium omniaque monasteria parro- 
chiarum, Tungrensis videlicet, Atrebatensis , Cameracensisb, 
et partem Remensis parrochiae suae dicioni additac, et 
partim cum castello Mosomagensi incensa, et Walam Met- 
tensem episcopum, contra sacrara auctoritatem et episcopale 
ministerium armatum et bellantem, occisum et socios eius 
fugatos habebantd-1. Ipsi autem parati erant illum recipere 
et se illi commendare; sicut et fecerunt. Dum autem in 
eodem procinctu degeret, mense Septembrio nunciatum est 
illi certo nuntio, quia, capta Vienna, uxorem Bosonis et 
filiam eius Richardus, frater ipsius Bosonis, ad comitatura 
suura Augustudunensem adductam habebat. Sed et Astingus 
et complices illius Nortmarmi ae Ligeri egressi, maritimas 
partes petierunt. 

Karolus autera nomine imperator contra Nortmannos 
venit cum multo exercitu usque ad illorum firmitatem. Quo 
veniens, concidit cor eius, et placitamentof GotafridumS cum 
suis, ut baptismumh susciperet et Frisiam aliosque honores 
quos Roricus habuerat reciperet1, interventione quorundam 
obtinuit. Sigefrido etiam et Vurmoni illorumque complicibus 
plura milia argenti et auri, quae de thesauro Sancti Stephani 
Mettensis aliorumque sanctorum locis arripuit, eis dedit, et 
ad devastandam regni sui atque consobrini sui partem, sicut 
antea fecerant, residere permisit2. Hugoni autem, Hlotharii 
iunioris filio, facultates ecclesiasticas Mettensis episcopii, 
quas sacri canones futuro episcopo reservari praecipiunt, ad 
consumendumk commisit. Engilbergam1 vero, Hludowici 
Italiae regis uxorem, quam imperator in Alemanniamm trans- 
duxerat, per Leudoardum" Vercellensem episcopum Iohanni 
papae, sicut petierat, Romam remisit; et sic versus War- 
matiam0, placitum suum Kalendis Novembris habiturus, a 
Nortmannis recessit. Ad quod placitum Hugo abbas, qui- 
busdam sociis secum assumptis, perrexitP pro petitione partis 
regni, quam frater suus3 Hludowicus in locarium acceperat, 

a) Promiae A. b) Camar. A. c) addicta A d) e corr. 1. e) et corr. a 1. 
f) ita A.; placida mente 1. g) Godafr. A. h) baptisma corr. baptismum 1. 

i) exciperet interveniente q. obtentu A. k) consummendum 1. 1) Angilb. A. 

m) Alam. A. n) Leutdardum A. o) Warmantiam 1. p) a. ad idem placitum 
Karolum adiit A. 


1) D. 10. April.; cf. Diimmler II, p. 161. 2) Plura addit Aimoini 

continuator de Parisiis obsessis, quae ad a. 886. pertinent. 3) Karoli. 


154 ANNALES BERTINIANI AUCTORE HINCMARO. 882. 

ut, sicut ipse Karolus olim promiserat, Karlomanno resti- 
tueret. Unde nil certi obtinuit; sed absentia illius in isto 
regno maximum3 detrimentum fecit, quia Karlomannus non 
habuit unde Nortmannis posset resistere, quibusdam regni 
primoribus ab ipsius auxilio se retrahentibus. Quapropter 
usque circa Laudunum castellumb venerunt et quae in gyro 
ipsius castelli erant depraedati sunt et incenderunt, dispo- 
nentes Remi venire, indeque per Suessiones et Noviomagum 
pergentes, ad praefatum castellum expugnandum redire et 
regnum sibi subicere. Quod pro certo audiens Hincmarus 
episcopus , cuius homines de potestate Remensis episcopii 
cum Karlomanno erant, vixc noctu cum corpore sancti Re- 
migii et ornamentis Remensis ecclesiae, sicut infirmitas cor- 
poris eius poscebat, sella gestatoria deportatus, et canonicis 
ac monachis atque sanctimonialibus hac illacque dispersis, 
ultra Matronam in quadam villa quae Sparnacus nominatur 
vix fuga lapsus pervenit. Scara autem de Nortmannis pleni- 
tudinem illorum praeveniens , usque ad portam Remid per- 
venit. Qui ea quae extra civitatem invenerunt depraedati 
sunt et villulas quasdam incenderunt; sed civitatem, quam 
nec murus nec humana manus defendit, Dei potentia et 
sanctorum merita, ne illam ingrederentur, defenderunt. Karlo- 
mannus autem superventionem Nortmannorum audiens, cum 
quibus potuit eos adgressus est, et magnam partem de his 
qui praedam ducebant occisis, et partim in Axonae necati 
sunt; maxime autem ex illis qui Remumd adierunt, volen- 
tibus ad socios suos redire, praedam excussit. Maior vero 
et fortior pars de Nortmannisf in quadam villa quae vocatur 
Avallis * se reclusit, ubi eos illi qui erant cum Karlomanno 
sine periculo sui adire nequiverunt. Unde circa vesperam 
pedetemptim retro reversi, in vicinis villis se collocaverunt. 
Nortmanni vero, mox ut luna eis illuxit, ab ipsa villa egressi, 
itinere quo venerant redierunts. 

a) magnum A. b) castaellum 1. c) e eorr. 1. d) Remis A. e) Saxonia 

eorr. Axona 1. f) Nortmanis 1. g) codex 1 addit chartam Odalrici archiepiscopi 

(a. 962 — 969) et cleri Kemensis. 

1) Avaux. 


Emendanda et Addenda. 

p. 1, n. 4. L: Corbeny. — p. 57. ad verba secundum edicta beati 
Gregorii pone notam: II. papae , Mansi XII, p. 264. — p. 63, n. 2. 
adde: Hanc epistolam Adoni archiepiscopo Viennensi inscriptam editu- 
rus est Pflugk - Harttung-, Acta pont. II, p. 28. 


INDEX RERUM. 

SCRIPSIT K. FRANCKE. 


Abd Allah Almannun, soldanus 

Persidis 3, n. 3. 
Abdirhaman rex Saracen. Cordub. 

34. 42. 
Abodriti, Obodriti 16. 22. 87. 
Acmantus villa, Aimant prope Mon- 

treuil 51. 
Actardus episc. Namnet. 88. 90. 

91. 117. 
Adalardus comes, avunculus Irmin- 

trudis reginae, 29. 55. 56. 79. 80. 

123. 133; filia 79. 80. 
Adalardus comes regni Hludowici 

regis German. 119. 123. 130. 
Adalbertus dux Tusciae 140. 141. 
Adalboldus , Edelboldus , fil. Edil- 

vulfi regis Angl., 49. 56; uxor: 

Iudith. 
Adalgarius episc. Augustudun. 131. 

135. 136. 143. 
Adalgarius comes 12. 16. 
Adalgisus dux Benevent. 118. 123. 
Adalgrimus Romanus 95. 
Ado, Atto v. Hado, Hatto. 
Adrianus II. papa 90—92. 94. 96. 

98—100. 107. 113. 114. 120. 

121; uxor: Stephania; filia 92. 
Adventius episc. Mett. 56. 77. 91. 

101 — 104. 
Aflrica 28. 51. — Africanum con- 

cilium 82. 
Agedincum Senonum v. Senones. 
Agius episc. Aurelian. 44. 
Alamanni 8. 17. 26. — Alamannia, 

Alemannia 4. 5. 15. 17. 21 (du- 

catus). 75. 134. 153. 
S. Albani monast. Magunt. 124. 
Albechowa comitatus 111. 
S. Albini corpus 125. 
S. Albini abbatia Andegav. 61. 


Albis fl., Elbe 32. 
Albuinus comes 67. 147. 148. 
Aldo episc. Lemovic. 83. 
Aldricus abbas S. Amandi, episc. 

Cenomann. 6. 
Aledramnus comes 38. 133. 
Almarus Britto 48. 
Alpes 14. 15. 
Alsensis pagus, V Azois 27. 
Alta-petra monast., Monthier-Haut- 

Pierre 111. 
Altfridus episc. Hildesheim. 74. 
Altiodorum v. Autisiodorum. 
Altus - mons monast. , Haumont in 

Hannonia 112. 
Alvernis locus, Auvers - sur - Oise 

79. 
S. Amandi monast. 6 ; a b b. : Al- 

dricus, Karlomannus. 
Amaus, Emaus comitatus 21. 111. 
Ambianis, Samarobrica , Somaro- 

brica Ambianorum civ. , Amiens 

52. 125. 151. 152; episc: Ra- 

genarius. 
Anagniae episc. : Zacharias. 
Anastasius card. presb. S. Marcelli, 

biblioth. Rom., fil. Arsenii episc. 

Ortensis, 92—95. 
Anastasius biblioth. eccl. Rom. (vide- 

tur diversus a praecedenti) 120. 
Andana monast., Andenne 112. 
Andegavis civ., Andegavorum urbs, 

Andegavum, Angers 37. 41. 45. 

58. 79. 123—125; monast.: 

S. Albini. — Andegavensis comi- 

tatus 84; pagus 107; com. : Rod- 

bertus, Hugo. 
Andella fl. 58. 
Andranacum, Andrunacum, Antun- 

nacum, Andernach 52. 132 — 


156 


INDEX RERUM. 


134. 136 {falso *pro Antenna- 

cum) 148. 
Angli 38; Anglorum terra 18; 

regnum 56; rex: Edilvulfus. — 

Anglisaxones 31. 45. 49 (occi- 

dentales Saxones). 53. 
Ansegisus , Ansigisus , Ansegisilus , 

archiep. Senon., abbas S. Micha- 

helis 114. 128—131. 139. 150. 
(Ansgardis) , fil. Harduini com., 

uxor Hludowici Balbi regis, 58. 
Ansgerus comes 149. 
Antennacum , Antenai 133. 134. 

136 (falso Andranacum). 
Antonium monast., Antoing 112. 
Antunnacum v. Andrunacum. 
AquisgTanum, Aquis, palatium 1 — 5. 

7—9. 11 — 14. 24. 25. 27. 107 

— 110. 113. 119. 132. 134. 150. 

153; eccl. : S. Mariae ; basilica 

regia 111; Aquensis districtus 

111. 
Aquitania 2—6. 21. 23. 28 — 30. 

32. 33. 37. 42. 44. 46. 47. 50. 

58. 66. 67. 75. 119. 151; Aqui- 

taniae primores 66. 75. 86; Aqui- 

tania maritima 35; reges: Pip- 

pinus I , Pippinus II , Karolus, 

Hludowicus Balbus. — Aquitani8. 

22. 23. 32. 36. 42. 45—48. 66. 

72. 80. 98. — Aquitanici motus 22. 

24. — Aquitanicae partes 22. 26. 
Araris fl., Saone 9. 28. 30. 
Arcae pal. , Arches (Ardennes) 51. 
Arduenna silva 11. 22. 45. 87. 105. 

111. 113. 121. 126. 147. — 

Arduennensium comitatus 21. 
Arduinus v. Harduinus. 
Arelatum civ., Arles 28. 38. 140; 

monast. : S. Caesarii; archiep.: 

Rodlandus. 
Argentoratum v. Stratiburgum. 
Aritinus (Arezzo) episc: Iohannes. 
Aiion comitatus 113. 
Arnostus miles 77. 
S. Arnulfus episc. Mettensis 104. 
Arnulfus episc. Tullensis 101. 103. 
Arnulfus imp. , fil. Karlomanni filii 

Hludowici regis German., 149. 
Arnustus , socer Karlomanni filii 

Hludowici German. regis , 55 ; 

nepotes 55. 
Arsenius episc. Ortensis, aprocris. 


sedis apostol. 74—78. 86. 90. 92 ; 

fil. : Eleutherius, Anastasius. 
Arvernum, Arvernorum urbs , Cler- 

mont 23. 67; Arvernici comites: 

Bernardus, Stephanus. 
Asenarius comes Wasconiae cite- 

rioris 12. 13. 
Astingus Normannus 153. 
Atrebates civ. , Arras 30 ; Atreba- 

tensis parrochia 153. 
Attiniacum pal., Attigny 10. 16. 44. 

75. 76. 78. 83. 87. 96, 101. 

109. 118. 121. 125. 127. 151. 
Audriaca , Ordriaca, villa, Orville 

(Aisne) 79. 88. 97. 117. 125. 

137. 140. 
Audura fl., V Euve 48. 58. 
S. Augentii monast., St.-Claude 1 12. 
Augusta Treverorum v. Treveris. 
Augusta Tricorum v. Trecae. 
Augusta Viromandorum, St. Quentin 

29. 41. 51 ; cf S. Quintini monast. 
Augustana vallis, Val d'Aosta 20. 
Augustburg civ. 5. 21. 
Augustchirche monast. 111. 
Augustidunum civ. , Autun 147; 

episc: Modoinus , Adalgarius. 

— Augustidunensis comitatus 81 ; 

c o m. : Bernardus Vitellus , Ri- 

chardus. 
Aurelianis civ. , Aurelianorum urbs 

4. 5. 9. 10. 32. 36. 43. 44. 46. 

75. 91 ; eccl. : S. Crucis ; episc: 

Agius, Vultarius. — Aurelianen- 

sis pagus 50; com.: Mathfridus, 

Odo. 
S. Aurelii corpus 51. 
Austria, Austrasia 5. 15. — Austra- 

sii, Haustrasii 17. 22. 26. Austra- 

siorum ducatus 21. 
Autisiodorum , Altiodorum , civ., 

Auxerre 34. 66. 90. 115. — Altio- 

drensis, Autisiodorensis comitatus 

14. 79; Altiodor. pagus 25. 
Avallis villa, Avaux 154. 
Avennacum monast., Avenay 74. 

137. 
Axona fl., Aisne 149. 154. 

Baioaria, Baiowaria 3. 5. 6. 17 
(Noreia quae nunc B. dicitur). 
21. 22. 36 (Noreia). 61. 75. 78. 
84. 85. — Baioarii 4. 8. 


INDEX RERUM. 


157 


Baiocassium (Bayeux) e p i s c. : 

Baltfridus. 
Baira v. Barra. 
Balduinus, Balduvinus, comes Flan- 

driae 56. 57. 61. 62. 66. 115; 

uxor: Iudith. 
Balma monast., Baume - les - Dames 

110. 
Baltfridus episc. Baioc. 52. 
Barcinona, Barcinonia, Barcinonis, 

civ., Barcelona 2. 36. 38. 41. 
Bardunum v. Virodunum. 
Barra, Baira, civ. , Bari 42. 105. 

106. 
Barrensis comitatus 113 ; Barnenses 

comitatus 14. 
Basilia, Basula, civ., Basel 52. 110. 

— Basalchowa pagus 111. 
Basilius imp. Graecorum 89. 105. 

120; fil. : Constantinus, Leo. 
Basiniacus comitatus , le Bassigny 

111. 
Basivum villa, Baisieux 126. 
Batavi 41. — Batavorum, Batua co- 

mitatus 21. 111. — Batavum 

insula 35. 38. 48. 52 (Pata- 

vum). 
S. Bavonis monast. Gand. 41. 151. 
Bedagowa, Bedensis comitatus 14. 

111 — 113. 
Behim, Bohemi 124. 
Belgae 14. — Belgica provincia 73. 

103. 115 — 117; Belgicarum epi- 

scopi 141. 
Bellus - Pauliacus villa, Pouilly-sur- 

Loire 86. 90. 
Belvacum, Bellovagi, Belgivagi, civ. 

Beauvais 26. 41 ; episc: Ermen- 

fridus, Odo. 
S. Benedicti monast. in monte 

Cassino 99. 
S. Benedicti monast. Floriac, Fleury 

32. 75. 
Benedictus III. papa 45. 50. 82. 

94. 95. 
Beneventum 35. 36. 41. 42. 47. 

82. 92. 99. 117; Beneventanae 

partes 86. 106; Ben. terra 118; 

duces: Siginulfus, Adalgisus. — 

Beneventani 28. 30. 33. 54. 117. 

118. 123. 
Berch monast. prope Ruraemondam 

110. 


Bereng-arius (marchio Foroiul.) , fil. 

Everardi march., 128. 
Bereng-arius comes, propinquus Ka- 

roli Calvi imp., 80. 
Berg-amensis e p i s c : Hag-ano. 
Bernardus dux Tolosanus (fil. Rai- 

mundi ducis) 97. 119. 
Bernardus comes Arvern., fil. Ber- 

nardi com. marchiae Hispanicae, 

72. 73. 97. 98. 119. 136. 144. 147. 
Bernardus Vitellus comes Augaistu- 

dun. 121. 
Bernardus comes Cenomann. 75. 

108. 121 ; uxor filia Rorigonis 

com. 75; fil. : Bernardus, Imino. 
Bernardus marchio Gothiae, fil. Ber- 

nardi com. Cenomann., 75. 81. 

97. 98. 108. 119—121. 136. 140. 

144. 147. 
Bernhardus comes marcae Hispa^- 

nicae, camerarius 2. 3. 9. 36. 

38. 72; fil.: Wilhelmus, Ber- 

nardus. 
Bernardus Planto - pilosa comes Ma- 

tiscon. 151. 
Bernardus comes Odornensis 111. 
Bernardus comes Italus 113. 
Bernardus comes reg*ni Karoli Calvi 

133. 
Berno dux Normannus 49. 
Berta, uxor Gerardi com. Vienn., 

115. 
Bertrada cogn. Berta, fil. Cariberti 

com. Laudun., uxor Pippini regis 

Franc, 1. 
S. Bertini monast. Sithdiu 33. 
Bertmundus miles 77. 
Besintio v. Vesontio. 
Bilisius episcopatus, Belley 50. 
Bislanc 111. 113. 
Biturigum civ. , Bituricensis metro- 

polis, Bourges 83. 129. 130. 143; 

a r c h i e p . : Ro dulfus , Vulfadus ; 

eccl. : S. Sulpicii; B. provincia 

88; comitatus 90; pagus 91; 

comes: Gerardus. 
Blesum , Blisum, castrum, Blois 9. 

44. 47; comes: Willelmus; Ble- 

sinsis comitatus, Blesitchowa 14. 

111. 
Blitg-arius ministerialis 62. 
Boderadus ministerialis Hludowici 

II. imp. 108. 


158 


INDEX RERUM. 


Bodo diaconus Alamannus, Iudaico 

nomine Eleazar 17. 34. 
Bodoma villa regia, Bodman 17. 
Bodonis - monasterium , Bonmoutier 

110. 
Bogoris rex Bulgarorum 85, n. 2. 

86; filius 86. 
Bohemi v. Behim. 
S. Bonifacius archiep. Magunt. 1. 
Bonifacius comes Tusciae 9. 
Bosentiacas villa, Buzangais 83. 
Boso dux Lombard., comes Vienn., 

camerar. Karoli Calvi imp. , fil. 

Buvini com., 107. 115. 119. 128. 

134. 136. 140. 144. 147—152; 

filia 144; uxor: Irmengardis. 
Boso comes 61. 64. 65. 78; uxor: 

Ingildrudis. 
Bracbantum, Brabant 112. 
Bremensis e p i s c. : Wiliricus. 
Breona villa, Brienne-le-Chdteau 50. 
Brieserta locus, Brissarthe 84. 
Brionensis comitatus 14. 
Brios vicus 137. 
Brittania, Brittanica marcha, Bre- 

tagne 1. 2. 21. 33 (Brittania 

Galliae). 34. 35 (Gallia inferior). 

41. 72. 87. 123; Brittanniae pri- 

mores 61. 124. — Brittones 14. 

30. 34 (Britti). 35. 49. 52. 57 

(Brittani). 58. 80. 84. 91. 97. 

107. 125. 140; Brittonum prin- 

cipes 152; duces: Nomenogius, 

Herispogius , Salomon. 
Brittania insula 31. 38. 47. 
Brixiensis (Brescia) episc: Not- 

tingus. 
Bulgari 43; caganus 72; rex: Bo- 

goris. 
Burchardus episc. Carnot. 44. 
Burdegala civ., Bordeaux 35. 36. 

45. 129. 143; archiep.: Fro- 

tarius. — Burdegalensis provin- 

cia 88. 
Burgundia 14. 20. 21. 56. 84. 107. 

120. 135. 151; B. partes 51; 

Burgundiae primores 56. 
Buvinus comes 107; liberi: Boso, 

Richildis. 

Caesaraugusta civ. , Saragossa 17. 

18. 
Cesaredunum v. Turones. 


S. Caesarii abbatia Arelat. 106. 
Calmontis, Calmontensium comita- 

tus 21. 111. 
Calmontis monast., Calmont, dioec. 

Leodic. 112. 
Camaria , Camarias, insula, la Ca- 

margue 51. 106. 
Cameracum civ. , Cambrai 112; 

episc: Hilduinus. — Camera- 

censis parrochia 153; comitatus 

30. 112. 
Campania Italiae 123. — Campa- 

nienses 34. 
Campus - mentitus prope Colmar, 

Lilgenfeld 6. 
Capua civ. 123; comes: Land- 

bertus Calvus. 
Carbonaria silva 8. 
Carcasonis civ. 119. 
Carentom locus , Charenton - te- 

Pont 79. 
Carentum, la Charente 80. 
Caribertus comes Laudunensis 1 ; 

f i 1. : Bertrada. 
S. Carilephi abbatia, Saint Calais 66. 
Carisiacum palatium , Quierzy 15. 

29. 43. 61. 74. 80. 97. 113. 132. 

134. 135. 137. 138. 
Carnotum, Carnutum, civ., Chartres 

37. 79. 87; e p i s c : Burchardus, 

Frotbaldus. — Carnotum regio 9. 
Cartilatum castrum, Carlat 23. 
Casnum pal. in Cotia silva, Chesne- 

Herbelot 137. 
Castella, Castel contra Maguntiani 

situm 16. 
Castellum monast., Kessel ad Mosam 

110. 
Castellum - Carnones monast., Cha- 

teau-Chdlon 111. 
Castrinsis comitatus, pays de Chd- 

tres 14. 
Castritius comitatus 30. 113. 
Catalaunis civ., Chalons - sur - Marne 

27. 50. 128. 131. 135. 151; 

e p i s c : Erchanraus. 
Cavallonis , Cavellonis , Cavillonis, 

civ., Chdlon - sur - Saone 9. 21 — 

23. 144. — Cavallonensis comi- 

tatus 21. 
Cenomanni 26. 31. 33 ; Cinomannis, 

Cynomaimis, civ. , Le Mans 5. 

61. 62. 80. 84. 107. 125; episc: 


INDEX RERUM. 


159 


Aldricus, Rodbertus. — Cenoman- 
nicus ducatus 16. 46 j comes: 
Bernardus. — Cenom. partes 49. 

C(h)alcedonensis episc. : falso Theo- 
dosius. 

Chlodoveus v. Hludowicus. 

Chuonradus, Conradus, fr. Iudithae 
imp., consil. Hlotharii II. imp. 
2. 60. 71. 84; fil.: Hugo. 

Chuonradus comes Paris 134. 148 

— 150. 

Cimusclus rex Colodicorum 23. 
Cinisius mons 137. 144. 
Cisalpini episcopi 91. 129. 
Coking-i (Frisii) 87. 
Colodici 23; cf. Sorabi; rex: Ci- 

musclus. 
Colonia Agrippina 12. 27. 61. 71. 

79. 110. 132. 153; eccl. : S/Petri. 

— Coloniense episcopium 8 1 ; 
archiep.: Guntarius, (Hugo), 
(Hilduinus), Willebertus. 

Columburc opp., Colmar 6. 
Compendium, Conpendium, opp., 
Compiegne 2. 3. 7. 16. 67. 73. 

80. 85. 87. 97. 109. 113. 118. 
119. 125. 126. 128. 134. 135. 
137—139. 144. 147. 151. 152; 
eccl. : S. Mariae. 

Conada vicus , Cosne (Nievre) 98. 
Condatum monast., Conde 112. 
Condorusto , Condrusto , Condrust 

comitatus 21. 112. 113. 
Confhlentes castrum 27. 52. 54. 134. 
Constantini pagns, Coutances 88. 
Constantinopolis 7. 20. 63. 100. 

120; imp.: Theophilus, Theo- 

dora, Michael III, Basilius, Con- 

stantinus, Leo VI; patr. : Igna- 

tius, Focius. 
Constantinus imp. Constantinopol., 

fil. Basilii imp., 120. 150. 
Corbeium, Corbeiense monast., Corbie 

44. 123. 152. 
Corbonacum pal. , Corbeny (Aisne) 

1. 90. 154. 
Corduba civ. Hispaniae 34. 42. 

51. 80. 
Corinthus civ. 106, 
Cormaricum monast. , Cormery 43. 
Cotiasilva,/or^de(7tme67. 113. 137. 
SS. Crispini et Crispiniani monast. 

Suession. 56. 59. 


Crispinno monast., Ot%espin 112. 
Cruciniacum castrum, Kreuznach 22. 
S. Crucis eccl. Aurelian. 75. 
Cupedensis centena pag-i Meldensis 

50. 
Curia, Cur 21. 72. 75. 

Dalmatia 36. 

Dani 3. 9. 15. 22. 25. 26. 33. 35. 

36. 41 — 48. 50—54. 57. 60. 61. 

87; reges: Horich, Herioldus ; 

dux: Welandus. — Dania 45. 
S. Deodati monast., St. Di6 110. 
Deonant, Dinant 112; monast. : 

S. Mariae. 
S. Dyonisii corpus 52. 
S. Dionisii, Dyonisii, eccl., St. Denis 

8. 48. 80. 81. 86. 91. 98. 105. 

107. 114—116. 119. 125. 126. 

128. 134. 137. 140. 143; abbas: 

Ludovicus. 
Doda, concubinaLothariil. imp., 43. 
Donatistae 82. 

Donatus card. episc. Ostiensis 120. 
Dorestadus, Dorastadum, Dorestado, 

Dorstatum, emporium, Wyk te 

Duerstede 9. 11 - 13. 21. 35. 38. 

46. 48. 61. 

Drogo , fil. Karoli M. imp. , episc. 

Mett. 6. 10. 11. 30. 
Duciacum, Duziacum, villa, Douzy 

76. 107. 116. 117. 125. 126. 133. 

150. 
Dulmensis comitatus, le Dormois 113. 
Dunensium regio, le Dunois 9. 
Durocortorum v. Remis. 

Eberhardus comes 12, n. 1. 
Everardus (marchio Foroiul.) 128; 

f i 1. : Berengarius. 
Everwinus comes 133. 
Ebo archiep. Remensis 7. 10. 11. 

42. 82. 
Eboresheim monast. 110. 
Ebrocense opp., Evreux 125. 140. 
Ebroinus episc. Pictav. 31. 
Echa monast., Alden- Eyck 112. 
Ecolesimus, Ecolinensis pagus, An- 

gouleme 31. 32. 
Edilvulfus rex Anglorum 18. 45. 

47. 49; uxor: Iudith ; fil. : Adal- 
boldus. 

Egfridus comes 73. 


160 


INDEX RERUM. 


Egilo archiep. Senon. 82. 83. 86. 

Egilo comes 16. 

Eiricum vicus 140. 

Eleazar v. Bodo. 

S. Eleutherii corpus 52. 

Eleutherius, fil. Arsenii episc. Or- 

tensis, 92. 95; uxor: filia Adri- 

ani papae. 
Elisatia, Elisatium, Helisatia, Heli- 

zacia, Helisaica ducatus 6. 15. 

21. 54. 87. 111; Elisaciae partes 

108; dux: Hugo. 
Elischowe comitatus , Alsegaudia 

111. 
Emaus v. Amaus. 
Emma , uxor Hludowici regis Ger- 

man., 73. 114. 127. 
Engelberg-a , Eng-elramnus , Eng"el- 

trudis, Eng-elwinus v. Ing-elb., 

Ing-elr., Ing*elt., Ing-elw. 
Engiliheim v. Ingulenheim. 
Eokardus (Eckardus?) comes 31. 
Ephterniacum monast. , Echtemach 

110. 
Ercangarius comes 59; fil. : Ri- 

chardis. 
Erchanraus, Herkanraus, episc. Ca- 

talaun. 74. 77. 
Ercuriacum pal. (Eclyl) 150. 
Erenstein monast., Erstein 111. 
Ermenfridus , Ermengarda , Ermen- 

trudis v. Irmenfr. , Irmeng. , Ir- 

mentr. 
Etkardus comes 31 ; filii eius. 
Ettra v. Hattuarias. 
Euripus oceanus, Pas de Calais 25. 
S. Eusebii eccl. Vercell. 137. 
Everardus, Everwinus r. Eber. 

Faverniacum monast. , Faverney 

110. 
Ferrarias monast., Ferrieres 150. 
Ficodensis (Cerviensis) episc. : 

Iohannes. 
Flamereshem villa 110. 
Flandri 72; comes: Balduinus. 
S. Florentii monast., St. Florent 42. 
Floriacum v. S. Benedicti monast. 
Floriking-as villa, Florenges 105. 
Focius patr. Constantinopol. 120. 
Fontanidus locus pagi Altiodor. 25. 
Formosus card. episc. Portuensis 

100. 130. 140. 141. 


Foro - Simpronii (Fossombrone) 

epis c. : Petrus. 

Fossa - Givaldi locus , Jeu-fosse 
(Sein e - et - Oise) 46. 

Fossas monast., Fosse 112. 

Fossatis monast. , St. Maur - des - 
Fossts 56. 57. 

Franci 1. 2. 3. 125; Franci occi- 
dentales 4. 8 (Fr. citra Carbo- 
nariam); Franci orientales 2. 4 
(australes); Francoruin iudicium 
2. 34. 72. — Francicus habitus 

128. — Francia 4. 5. 17. 26. 29 
(Francorum regnum). 30. 41. 45. 
46. 68. 74. 128. 135. 151; Fran- 
ciae imperatores 123; ecclesiae 12. 

Franco episc. Leodic. (Tungrensis) 

77. 101. 132. 133. 
Franconofurd, Franconofurdh, Fran- 

conofurth, Franconoford, palatium 

12. 16. 17. 60. 73. 75. 84. 87. 

109. 114. 122. 126. 127. 132. 149. 
Frisia, Fresia 9. 12. 13. 14. 18. 

21 (ducatus). 22. 26. 33. 38. 41. 

42. 44—46. 87. 111. 113. 153. 

— Frisiones 14. 16 (Frisiani). 

23; Frisiorum neg-otiatores 61. 
Frotarius archiep. Burdeg-al. 91. 

129. 130. 142. 
Frotbaldus episc. Carnot. 48. 
Fulbertus comes 9. 
Fulcoaldus miles Franco 126. 
Fulcradus comes (Arelat.) 32. 
Fulkericus capell. 77. 

Furonis locus, Foron prope Vise 145. 

CJalindo cogii. Prudentius episc. 

Trecensis 55. 
Gallia 16. 24. 27. 29. 32. 33. 36. 

100. 107. 128; Galliarum episcopi 

73. 141 ; Gallicanae provinciae 

49 ; Galliainferior = Brittannia 35. 
Gallicia prov. Hispaniae 32. 
S. Gang-ulfi monast. 110. 
Gantum 151; monast. : S. Bavonis. 
Garronda fl. 32. 
S. Gaug-erici monast. prope Came- 

racum 112. 
Gauzfridus, Gozfridus, comes, fr. 

Rorigi, 62. 80. 84. 116. 140; filii 

140. 
Gozfridus Britto comes, fr. Gunt- 

fridi, 55. 57. 58. 


INDEX RERUM. 


161 


Gauzlinus , Gauzlenus , Gozlenus, 

abbas S. Germani 115. 133. 138. 

143. 148—150. 
Gauzlenus (abbas Glannafol.) , fr. 

Ludowici abb. S. Dionysii, 49. 
Gavinensis v. Sabinensis. 
Gebahardus episc. Spirensis 62. 
Gemeticum, Jumieges 57. 
S. Genovefae eccl. Paris. 48. 
Genuva civ., Genf 63. — Genavensis 

comitatus 21. 
S. Georgii corpus 51. 
Georgius archiepisc. Ravenn. 25. 
Gerardus comes Bitur. 90. 91. 119. 
Gerardus comes Vienn. 115; uxor: 

Berta. 
Gerberga sanctimon., soror Bernardi 

com. Barcinon., 9, n. 8. 
S. Germani eccl. Paris. 48. 51. 54; 

abb.: Hlotharius, Gauzlinus. 
Germania, Germannia 24. 29. 32. 

128; Germaniarum episcopi 73. 

— Germanici populi 17. 
Gildini monast., Calmoustier 112. 
Goiramnus comes 136. 149. 
Gorm v. Vurmo. 
Gotafridus dux Normannus 153. 
Godefridus, fil. Herioldi regis Dan., 

42. 45. 46. 
Gotescalcus, Godesscalcus, presb. et 

mon. Orbacensis 36. 55. 
Gothia 67. 72. 75; marchiones: 

Hunfridus, Bernardus. 
Gozfridus , Gozlenus v. Gauzfr., 

Gauzl. 
Graeci 43. 89; rex 98; Grecorum 

piratae 36; Greca lingua 120; 

Greciscus habitus 131. 
Grandivallis monast., Granfelt 111. 
S. Gregorii monast., Miinster im 

Gregorienthal 110. 
Gregorius II. papa 57. 
Gregorius IV. papa 6. 25. 30. 
Gregorius nomenclator Romanus 

130. 141. 
Grimlandus cancell. Hlotharii II. 

regis 91. 
Guanilo v. Wanilo. 
Guarnarius v. Warnarius. 
Guilhelmus v. Willelmus. 
Guinedes v. Winidi. 
Gundulfi - villa, GondreviLle 71. 76. 

78. 107. 144. 150. 151. 


Guntardus comes 31. 

Guntarius , Guntharius , archiepisc. 

Coloniensis 47. 62—65. 67. 68. 

70. 71. 73. 74. 81. 90. 99. 
Guntfridus Britto comes, fr. Goz- 

fridi 55. 57. 58. 

Hagano episc. Bergamensis 62. 63. 
Hainaus, Hainous, comitatus, Henne- 

gau 30. 112. 
(Hamburgum) Sclavorum civitas 32. 
Hammolant, Hamarlant, comitatus 

14. 21. 
Harduinus archiepisc. Vesont. 77. 
Harduinus comes 58; liberi: Odo, 

Ansgardis. 
Arduinus comes 109. 
Haristallium, Heristallium, palatium 

28. 110. 126. 132. 133. 144. 
Hasbanium , Haspengau 112. — 

Hasbanienses 26. 
Hado, Ado, archiep. Vienn. 77. 83. 
Hatto, Atto, episc. Viridun. 77. 101. 

103. 
Ado presb., consanguineus Anastasii 

biblioth., 95. 
Hattuarias, Hatoariorum, Ettra, co- 

mitatus 14. 21. 111. 
Hedenulfus episc. Laudun. 144. 
Heidulfus miles 77. 
S.Helena (mater Constantini M.) 67. 
Helisatia v. Elisatia. 
Heribertus comes, fil. Pippini, 136. 
Herebertus, fr. Bernhardi com. Bar- 

cinon., 2. 
Heribodesheim monast., Herbitzheim 

111. 
Herioldus rex Danorum 26. 38. 42. 

67; fil.: Godefridus. 
Herispogius, Respogius, Britto (dux), 

fil. Nomenogii, 41. 46. 48. 126; 

filia 46. 
Heristallium v. Haristallium. 
Heriveus Britto comes 62. 80. 84. 
Herkanraus v. Erchanraus. 
Herlandus comes 77. 
Herleboldus miles 77. 
Hessi 21. 

Hieronimus comes 133. 
S. Hilarii monast. Pictav. 66. 84. 

90. 91. 
S. Hilarius (Pictavorum patronus) 97. 
Hildesheimensis e p i s c. : Altfridus. 
11 


162 


INDEX RERUM. 


Hilduvinus episc. Camerac. (Colon.), 

fr. Guntharii archiepisc. Colon., 

68. 70. 81. 
Hilduinus abbas (S. Audomari) for- 

tasse idem ac praecedens 132. 

133; cf. Diimmler I, 729, n. 
Hin fl., Inn 55. 
Hincmarus, Inginarus, archiep. Re- 

mensis 36. 42. 47. 56. 60. 63. 

87—89. 91. 103. 109. 129. 138. 
Hincmarus episc. Laudun. 96 — 98. 

109. 116. 117. 144. 
Hispania 34. 51. 57; Hispania ulte- 

rior 32; Hispaniae marka 11. 

37. 38; comes: Bernhardus. 
Hlotharius, Lotharius. 
Lotharius abbas S. Germani, fil. 

Karoli Calvi imp., 54. 80. 
Hlotharius I. imp., fil. Hludowici 

Pii, a. 830—856; uxores:Irmen- 

g-arda, Doda; fil. : Hlotharius, 

Hludowicus, Karolus. 
Hlotharius II. rex, fil. Hlotharii I. 

imp., a. 855—869. 107. 108. 127. 

135; Hlotharii reg-num 68. 71 — 

73. 91. 105. 107—111. 113. 

114. 119. 122. 145. 149; uxo- 

res: Thietberg-a, Waldrada; fil. : 

Hug-o ; matertera 71. 
Hlotharius, legatus Karoli Calvi 

regis, 114. 
Hludowicus, Hludovicus, Hlodowi- 

cus, Hlodoicus, Ludowicus, Ludo- 

vicus, Ludoicus, Lodowicus, Lo- 

doicus. 
Ludowicus abbas S. Dionysii, fil. 

Rohtrudis, fr. Gauzleni, 49. 86. 
Hludowici (Chlodovei) reg-is Franc. 

prog-enies 104. 
Hludowicus Pius imp. a. 830 — 840. 

46. 104. 105; uxorrludith; f il. : 

Hlotharius, Pippinus, Hludowicus. 
Hludowicus II. imp. , fil. Hlotha- 

rii I. imp. , 30. 34. 38. 42. 43. 

46. 47. 53. 54. 61. 62. 67. 68. 

72. 74. 75. 78. 81. 86. 90. 92. 

98—100. 105 — 108. 113. 117 

— 120. 123. 126; reg-num 91. 

145; sponsa 43; uxor: Ingel- 

berga ; f i 1 i a : Irmingarda. 
Hludowicus rex Germ. , fil. Hludo- 

wici Pii imp., 145. 149. a. 831 

—876; regnum 72. 124; uxor: 


Emma; fil. : Hludowicus, Karlo- 

mannus, Karolus. 
Hludowicus rex, fil. Hludowici regis 

German., 44. 60. 73. 79. 84. 87. 

106. 114. 116. 117. 119. 121. 127. 

132. 133. 144. 145. 147—153; 

uxor: Liutgard; sponsa filia 

Adalardi 79; fil. : Hludowicus. 
Hludowicus , fil. Hludowici iunioris 

regis German., 145. 
Hludowicus (Balbus) rex, fil. Karoli 

Calvi imp., 46. 49. 54. 56—59. 79. 

81. 86. 119. 127. 135. 137—140. 

143 —145. 147 ;uxor: Ansgardis ; 

fil. : Hludowicus, Karlomannus. 
Hludowicus rex, fil. Hludowici Balbi 

regis, 146. 147. 152. 
Hoenchirche monast. 111. 
Hoinowa monast., Honau 110. 
Homburch monast., Odilienberg 110. 
Horich v. Oricus. 
Horrea monast., Oeren 110. 
Hrenus v. Rhenus. 
Hucbertus abbas S. Martini Turon., 

fr. Teutbergae reginae, 53. 54. 

57. 74. 
Hugo abbas S. Martini Turon. 

(episc. Colon.), fil. Chuonradi 

com., fr. Iudithae imp., comes An- 

degav., 71. 80. 81. 84. 107. 116. 

131. 136. 140. 147 — 149. 153. 
Hugo, fil. Karoli M. imp., abbas S. 

Quintini 12. 16. 31. 
Hugo, fil. Hlotharii II. regis ex 

Waldrada, dux Elisatiae 87. 144. 

150. 151. 153. 
Hug-o comes Turon., socer Hlotharii I. 

imp., 14. 
Hugo comes, fil. Liutfridi, 108. 
Hugo comes 67; fil. : Stephanus 

comes Arvern. 
Humberti com. relicta, uxor Karoli 

regis Aquitan. , filii Karoli Calvi 

imp., 58. 
Hunfridus episc. Tarvan. 59. 
Hunfridus marchio Gothiae 62. 72. 
Hunulfcurt monast., Honnecourt 112. 
Hydrontus civ., Otranto 123. 
Hyrmengarda v. Irmingarda. 

Icauna fl., Yonne 34. 
Ignatius episc. (patr.) Constantino- 
polit. 73. 120. 


INDEX RERUM. 


163 


Imino, Ymino, comes, fil. Bernardi 

com. Cenomann., 140. 144. 
Immo episc. Noviom. 52. 
Impurium civ., Ampurias 36. 
Inda monast., Cornelismunster 110. 

153. 
Ingel.-, Ingil.-, Engel.-, Engil.-. 
Ing-elberg-a, uxor Hludowici II. imp., 

67. 68. 81. 92. 99. 100. 106. 
117—120. 153. 
Eng-elramnus camerariusKaroli Calvi 

imp. 97. 127. 
Ingiltrudis, fil. Mactifredi com., uxor 

Bosonis com., 61, n. 1. 64. 65. 78. 
Ing-elwinus diac. , abbas S. Martini 

Turon. 74. 81. 
Engelwinus comes 31. 
Ing-ulehem, Ingulenheim, Engiliheim, 

palatium 3. 19. 24. 101. 
Innocentius I. papa 82. 
Interannis monast., Entrammes 61. 
Inter - duas - aquas terra 6 1 . 
Irraen.-, Hyrraen.-, Yrmin.-, Erraen-. 
Ermenfridus episc. Bellovac. 52. 
Ermengarda , uxor Hlotharii I. 

imp., 43. 
Irmingarda, Hyrmengarda, filia Hlu- 

dowici II. imp. , uxor Bosonis 

com. Vienn., 105. 117. 118. 128. 

141. 144. 150. 151. 153. 
Irmentrudis, Ermendrud, fil. Odo- 

nis com. Aurelian., uxor Karoli II. 

Calviimp.,neptisAdalardicom.,29. 

55. 56. 58. 78. 82. 83. 85. 101. 

107. 139. 
Iodrum monast., Jouarre 147. 
S. Iohannis monast. Reoman. ab- 

bas: Lotharius. 
Iohannes VIII. papa, archidiac. eccl. 

Rom., compater Adalgisi ducis Be- 

nevent., 121. 123. 127. 129. 130. 

134—136. 140—144. 151. 153. 
Iohannes card. episc, legatus Adri- 

ani II. papae 113. 
Iohannes X. archiep. Ravennat. 93. 
Iohannes episc. Aretinus 128. 129. 

131. 
Iohannes episc. Ficodensis (Cer- 

viensis) 62. 
Iohannes episc. Tascan. 128 — 131. 
Iohannes presb. Romanus 113. 
Iovis mons, S. Bernhard 53. 127. 

128. 150; hospitale 53. 


(Isaac) Ysahac episc. Lingon. 77. 

Isembardus comes 38. 

Italia 2—4. 6. 8 — 10. 12. 13. 20. 

21. 36. 46. 61. 72. 78. 119. 120. 

127. 128. 145; reges: Pippinus, 

(Bernhardus) , Hlotharius, Hludowi- 

cus II. imp. — primores regni 

Italici 118. 120. 127. 
Italiae pagus, (pro Isaliae p., Isle- 

gauT) 82. 
Iudaei 17. 34—36. 
(Iudith), uxor HludoAvici Pii imp., 2. 

3. 5. 6. 9. 12. 23. 24. 
Iudith, fil. Karoli Calvi imp., uxor 1. 

Edilvulfi regis Angl., 2. Adalboldi 

filii eius, 3. Balduini com. Flandr., 

47. 49. 56. 57. 61. 66. 
Iura, Iurus, Iuris mons 53. 116. 

117. 135. 
Iustinna monast., Jussan prope Be- 

sanqon 111. 

Karlomannus rex Franc. , fil. Pip- 

pini regis, 1. 
Karlomannus,fil.HlothariiI.imp.,44. 
Karlomannus abbas S. Medardi 

Suession., S. Amandi, fil. Karolill. 

Calvi imp., 44. 83. 97. 109. 114 

— 118. 121. 122. 124. 
Karlomannus, fil. Hludowici regis 

German., 55. 58. 61. 62. 73. 75. 

114. 119. 122—124. 127. 136. 

137. 146. 149—151; fil.: Ar- 

nulfus. 
Karlomannus rex, fil. Hludowici 

Balbi regis, 144. 146. 152. 154. 
Karolus archiep. Magunt. , fil. Pip- 

pini I. regis Aquit, 16. 37. 44. 
Karolus (Martellus) maior domus 1. 
Karolus Magnus imp. 1. 9. 86; 

1 i b e r i : Pippinus , Hludowicus, 

Drogo, Hugo, Rohtrudis. 
Karolus II. (Calvus) imp., fil. Hlu- 

dowici Pii imp., 4. 6. 14. 138. 

143. 145. 149. et a. 838—877; 

Karoli regnum 46. 49. 50. 63. 

76. 77. 89. 91. 100. 121. 127; 

u x o r e s : Irmintrudis , Richildis ; 

liberi: Iudith, Karolus, Hludo- 

wicus, Karlomannus, Hlotharius, 

Karolus (infans). 
Karolus III. imp. , fil. Hludowici 

regis Germ., 59. 114. 116. 117. 
11* 


164 


INDEX RERUM. 


119. 121. 126. 127. 132. 134. 

146. 150 — 153; uxor: Richardis. 
Karolus rex Aquitan., fil. Karoli II. 

imp., 45—47. 50. 52. 58. 66— 

68. 72. 73. 75. 83; uxor 58. 
Karolus rex Provinciae, fil. Hlotharii 

I. inrp., 47. 49. 50. 52. 56. 61. 
Karolus, fil. Karoli II. imp. ex 

Richilde, 133. 134. 
Kesigesburch 23. 

S. Landberti monast. Leodic. 50. 

133. 153; cf. Monasterium. 
Landbertus dux Spolet. 118. 140. 

141. 
Landbertus Calvus comes Capuae 

118. 123. 
Lantbertus I. comes Namnet. 9. 

14. 30. 
Lantbertus II. comes Namnet. 29. 

30. 32. 
Langbardheim villa, Lampertheim 4. 
Lateranense pal. Rom. 68. 100. 120. 
Latini 89. — Latina lingua 89. 120. 
Laubias monast., Lohbes 112. 
S. Laurentii monast. Leodic. 112. 
Laudunum, Laon 98. 154; episc. : 

Hincmarus, Hedenulfus. Lau- 

dunensis pagus 96 ; c o m e s : Ca- 

ribertus. 
Laudunum v. Lugdunum. 
Lausonna civ., Lausanne 53. 
Lech fl. 5. 
Ledi monast. , Lierre ad Nethe fi. 

112. 
Lemovicum, Lemodicae , civ., Li- 

moges 5. 45; episc: Aldo. 
Leo I. papa 121. 142. 
LeoIV. papa 35. 38. 41. 45. 92—95. 
Leo card. episc. Sabin., nepos Io- 

hannis VI. papae, 130. 131. 
Leo episc, legatus Adrianill. papae 

107. 
Leo VI. imp. Constantinopol. , fil. 

Basilii imp., 120. 
Leucorum civ. v. Tullum. 
Leudicus , Leuticus , vicus , Liittich 

44. 50; eccl. et monast.: S. 

Landberti, S. Laurentii ; e p i s c : 

Franco. — Liugas pagus 111. 112. 
Liadi pons 120. 
S. Licinii corpus 125. 
Ligeris, Legeris, fl. , fjoire 16. 21. 


42. 44—47. 51. 57. 74. 75. 79. 

80. 84. 86. 90. 91. 97. 135.|150; 

insula 116. 124. 
Lingonis, Linguinis, civ., Langres 9. 

126. 128 ; episc: Isaac — Lin- 

gonicus comitatus 21. 
Linones, Sclavi 22. 
Liptinis villa, Lestinnes 113. 117. 
Liugas pagus v. Leudicus vicus. 
Liut.-, Leut-., Lcud-. 
Liutardus episc Papiensis 62. 
Leudoardus episc Vercell. 153. 
Leutardus comes 56. 
Liutbertus archiep. Magunt. 123. 124. 
Liutfridus comes, fr. Irmingardis 

imp., 60. 108; fil.: Hugo. 
Liutfridus , avunculus Hlotharii II. 

regis, 75. 
Liutgard, uxor Hludowici iunioris 

regis German., 148 — 150. 
Lomensis comitatus 30. 112. 
Longlarium villa, Longlier 147. 
Longobardia 150. 151. 
Lotharius v. Hlotharius. 
Luca civ. Italiae 100. 
Ludowicus v. Hludowicus. 
Lugdunum, Laudunum, civ., Lyon 

11. 27. 112. 114. 140. — Lugdu- 

nense episcopium 137; Lugdu- 

nensis comitatus 21. 113; duca- 

tus 47. 
Luna civ. Italiae, Luni 37. 
Lupus abbas (Ferrar.) 31. 
Lutera monast., Lure 110. 
Luttosa monast., Leuze in Hanno- 

nia 112. 
Luxovium monast., Luxeuil 110. 

JHaalinas monast, Mecheln 112. 
Mactifredus comes 65; fil. : Ingil- 

drudis. 
Mathfridus comes Aurelian. 5. 9. 
Mahomot, Mohometh, rex Sarrace- 

norum Cordub. 66. 80. 
Maioris - monasterii abbatia, Mar- 

moutier 79. 
S. Marcelli eccl. Rom. card. 

p r e s b. : Anastasius. 
S. Marcelli monast. prope Cabillo- 

num 112. 
S. Mariae eccl. Aquisgran. 27. 
S. Mariae eccl. Compendii 148. 
S. Mariae monast. in Deonant 112. 


INDEX RERUM. 


165 


S. Mariae eccl. Remensis 60. 105. 
S. Mariae monast. Vesont. 112. 
Marianus card. diac. Rom. 112. 
Marilias monast., Maroilles 112. 
Marsna pal., Meersen 38. 110. 144. 
Martianas abbatia, Marchiennes 134. 
S. Martini monast. Mett. 111. 
S. Martini monast. Turon. 43. 54. 

57. 74. 81. 84; abb.: Theoto, 

Hucbertus, Ing-elwinus, Rotbertus, 

Hugo. 
S. Martini monast. Vesont. 112. 
Masau v. Mosagao. 
Masonis - monasterium , 3Iasmiinster 

110. 
Massilia civ. 15. 36. 
Matasconis, Matescensium civ., Ma- 

tasconis castrum, Mdcon 28. 56. 

151; comes: Bernardus Planto- 

pilosa. 
Mathfridus v. Mactifredus. 
Matrona fl., Marne 57. 61. 79. 154. 
Mauri 28. 34-38. 41—43. 
Mauri- monasterium, Mauermilnster 

110. 
S. Mauricii abbatia, St. Maurice 74. 

119. 120. 127. 128. 
Mauripensis pag-us 26. 52. 
S. Maximini monast. prope Treve- 

ros 110. 
S. Medardi monast. Suession. 6. 41. 

42. 44. 46. 62. 83. 121. 140; 

a b b a s : Karlomannus. 
Mediolanensis archiep. : Tado. 
Meduana fl., Mayenne 30. 124. 
Meg"enensium comitatus, Meiengau 

111. 
Meidunum, Maidunus, Meung 55. 58. 
Meieni - monasterium, Moyenmoiitier 

110. 
Meingaudus comes 130. 
Meldis, Meldensium civ., Meaux 57. 

148. — Meldensis comitatus 59. 
Menapii 38. 

Merrebecchi monast., Meerbech 112. 
Mettis, Mettensium, Mediomatrico- 

rum urbs 6. 10. 11. 28. 29. 62. 

64. 84—87. 101. 102. 111. 124. 

132 134. 148. 149; episc: S. 

Arnulfus , Drog-o , Adventius, 

Wala; eccl. et monast. : S. 

Mariae, S. Martini , S. Petri, S. 

Stephani. — Mettensiumpartes 85. 


Metullum (Metallum?) vicus, Melle 36. 
S. Michahelis monast., St. Mihiel 112. 
S. Michahelis eccl. in monte Gar- 

g^ano 106. 
S. Michahelis monast. (incerti) 

abbas: Ansegilus. 
Michahellll. imp.Graecorum89.105. 
Milidunum castrum, Melun 56. 81. 

— Milidunensis comitatus 14. 
Milo comes 77. 

Modoinus episc. Augustudun. 6. 
Moenus, Moin, fi. 4. 60. 
Mogantia, Mogxmtia, Mog-ontia, Mo- 

gontiacum, civ. 4. 5. 7. 16. 17. 

24. 30. 42. 48. 59; monast.: 

S. Albani; archiep.: S. Boni- 

facius, Karolus, Liutbertus. 
Moilla comitatus 14. 
Molburium monast., Maubeuge 112. 
Monasterium (fortasse S. Landberti 

Leodic.) 119. 
Mons Cassinus v. S. Benedicti 

monast. 
Mons-falconis monast., Montfaucon 

112. 
Mons - Witmari, Mont - Aim6 137. 
Morbach, monast., Murbach 110. 
Morienna civ. 136. 137. 144. 
Morinum , Morinensis civ. , The- 

roua.nne 55. 59 ; e p i s c. : Hun- 

fridus; cf. Tarvanensis pagus. 
Mosafl. 14. 21. 30. 111 — 113. 120. 

126. 
Mosag-ao, Masau, comitatus 14. 111. 

112. 
Mosella fl. 27. 126. 
Mosellicorum comitatus 21. 
Mosomum castrum, Mouzon 115. — 

Mosomagensis, Mosminsis, comi- 

tatus 61. 113. 153. 

UJamnetis , Namnetes , Namnetum 
urbs, Nantes 29. 41 — 43; episc: 
Actardus ; c o m. : Lantbertus I, 
Lantbertus II; dux: Rainaldus. 

Nantharius comes 62. 

Nantoadiis cella, Nantua 137. 

S. Nathaliae caput 51. 

S. Nazarii monast. (Lauresham.) 132. 

Neapolis civ. 47. 

Nemetum v. Spira. 

Nepcssinus (Nepi) e p i s c : Ste- 
phanus. 


166 


INDEX RERUM. 


Neustria, Niustria 15. 50. 57. 79. 

80. 84. 135. 151. 
Nicaena synodus 82. 
Nicolaus I. papa 50. 53. 62 — 69. 

71_78. 82. 86—91. 99. 100. 

120. 
Niella abbatia, Nivelle 112. 
Nitachowa comitatus 111. 
Nithardus miles 77. 
Nivernum civ., Nevers 66. — Niver- 

nensis comitatus 79. 
Niumagum v. Noviomagum. 
Niu-monasterium, (Nussal) 110. 
Niustria v. Neustria. 
Nomenogius, Nomenoius, Britto (dux) 

29. 31. 32. 34—36. 38. 41; 

fil. : Herispogius. 
Noreia v. Baioaria. 
Nortgowi 21. 
Nordmanni, Nordomanni, Nortmanni, 

Normanni 11 — 13. 28. 29. 31 

-33. 35—37. 41. 45. 46. 55. 

57. 66. 72. 74. 75. 78—82. 84. 

91. 97. 107. 123—125. 131 — 135. 

140. 150—154; rex: Oricus; 

duces: Berno , Sigefridus. — 

Nortmannica arma 79. 
Nottingus episc. Brixiens. 93. 
Novesium castrum, Neuss 61. 
Novientis villa, Nogent-sur-Seine 52. 
Noviomagum, Niumagum, civ., Nym- 

wegen 2. 3. 13. 15. 108. 154. 
Noviomum civ., Noyon 52; episc: 

Immo. 

Odacer notarius Karoli Calvi imp. 

136. 
Odo episc. Bellovac. 109. 131.147. 

148. 
Odo comes Aurelian. 9. 83; liberi: 

Willelmus, Irmendrudis. 
Odo comes, fil. Harduini, 58. 109. 
Odo comes 81. 109. 140; filii 140. 
Odornensis comitatus, pays aVOrnois 

14. 113; comes: Tetmarus. 
Odornensis comitatus, ad Ornamfl. 

111; comes: Bernardus. 
Odriaca v. Audriaca. 
Offonis-villa monast., Offonville aut 

Vellefaux 110. 
Orbacense monast. , Orbais 36; 

m o n. : Godescalcus. 
Oricus , Oric , Orich , Horich, rex 


Danorum 12. 16. 22. 23. 32. 

33. 35. 38. 45; nepos 22; nepo- 

tes 38. 
Ortensis (Orte) episc. : Arsenius. 
Ortivineas villa abbatiae S. Quin- 

tini 82. 
Oscellum insula Sequanae 48. 50. 

55. 
Ostiensis card. episc. : Donatus. 
Ottulfus episc. Trecensis 133. 

I*annonia 36. 

Papia civ. 127. 136; cf. Ticinense 

palatium ; e p i s c. : Lidardus. 
Parisius , Loticia Parisiorum 2. 8. 

10. 16. 26. 27. 32. 46—48. 54. 

56. 79; eccl. : S. Dionysii, S. 

Genovefae, S. Germani, S. Petri, 

S. Stephani, S. Vincentii. — 

Parisiacus comitatus 14; comes: 

Chuonradus. 
Parmensis e p i s c. : Wicbodus. 
Pascuitan, Paswithen, Britto comes 

Constantiniac. , gener Salomonis 

ducis, 87. 88. 125. 
Patavum insula v. Batavi. 
Paucherum , Poher (dioec. Cornou- 

ailles) 125. 
S. Pauli eccl. Rom. 34. 
Paulus episc. , legatus Adriani II. 

papae 107. 
Pertinsis comitatus, le Bertois 14. 
S. Petri corpus 68. 71; spata 138. 
S. Petri eccl. Colon. 47. 
S. Petri monast. Mettense 111. 
S. Petri eccl. Paris. 48. 
S. Petri eccl. Rom. 34. 35. 41. 63. 

67. 68. 70. 86. 93. 94. 100. 

127; S. Petri eccl. patrimonia 

78. 
Petrocorium, Perigueux 37. 
Petrus card. episc, legatus Adriani II. 

papae 113. 
Petrus episc Foro - Simpronii 130. 

131. 134. 
Petrus episc Senogall. 134. 
Photius v. Focius. 
Pictavis civ. , Pictavorum urbs, 

Poitiers 2. 24. 32. 46. 47. 66. 

79. 129. 143; eccl. et monast. : 

S. Hilarii, S. Radegundis; episc : 

Ebroinus. — Pictavi 23 ; Picta- 

venses 97 ; c o m e s : Ramnulfus. 


INDEX RERUM. 


167 


Pipincensis comitatus , Piimplitz 

prope Bem 53. 
Pippinus rex Franc. 1 ; uxor: Ber- 

trada; fil. : Karolus, Karlomannus. 
Pippinus I. rex Aquitan., fil. Hlu- 

dowici Pii imp., 2 — 10. 13 — 16. 

22. 25. 30. 37. 67; fil.: Pippi- 

nus, Karolus. 
Pippinus II. rex Aquitan., fil. Pippini 

regis Aquitan., 16. 22. 23. 25. 

30. 32. 36. 37. 41—44. 46. 47. 

50. 52. 67. 72. 
Pippinus rex Italiae, fil. Karoli M. 

imp., 9. 
Pippinus , fil. Bernhardi regis Ita- 

liae, 9 ; f il. : Pippinus, Heribertus. 
Pippinus comes, fil. Pippini, fr. 

Heriberti, 136. 
Pisae civ. 54. 
Pistis , Pisti, locus , Pitres dioec. 

Eotomag. 58. 72. 73. 79. 82. 96. 

98. 101. 125. 
Placentia civ., Piacenza 101. 
Polemniacum monast., Poligny 110. 
Ponteo, Pontigo, pal., Ponthion 50. 

56. 61. 110. 118. 126. 128. 131. 

135. 136. 147. 
S. Porcariae eccl. prope Pontinia- 

cum 49. 
Portensis, Portisiorum comitatus, le 

Portois 21. 113. 
Portuensis (Porto) c a r d. e p i s c. : 

Raduoldus, Formosus. 
S. Praxedis eccl. Rom. 96. 
Pronea v. Prumia. 
Provincia 8. 11 (Provinciae marka). 

21. 32. 33. 37. 45. 47. 56. 61. 

72. 107; rex: Karolus. — Pro- 

vinciales 32. 
Prudentius v. Galindo. 
Prumia, Pronea, Pronia, monast., 

Prilm 6. 45. 112. 153. 

duantovicus emporium 28. 

S. Quintini (sepulchrum) monast. 

29. 51. 82. 84. 113. 125; 

ab b as: Hugo ; cf. Augusta Viro- 

mandorum. 

S. Radegundis monast. Pictav. 2. 
Ragenarius episc. Ambian. 31. 
Raganarius comes 133. 
Rainaldus dux Namnet. 29. 


Rainisburch v. Reghinisburg. 
Ramnulfus comes Pictav. 73. 84 ; 

filii 91. 
Ratensis pagus, pays Retz 41. 
Radoaldus, Ratholdus. 
Raduoldus, Radoaldus, card. episc. 

Portuensis 62. 63. 
Ratoldus, Ratholdus , episc. Argen- 

torat. 71. 77. 
Ratholdus episc. Veron. 8. 
Ravanus comes 31. 
Ravenna civ. 71. 93. 99. 118; 

eccl: S. Vitalis; archiep.: 

Georgius, Iohannes X. 
Redones, Rennes 41. 
Regiensis (Reggio) episc. : Sigil- 

fredus. 
Reghinisburch , Ragenisburgh , Rai- 

nisburch, civ. 105. 114. 117. 119. 

124. 127. 
Reimundus comes Tolos. 62. 
Remedius archiep. Lugdun. 77. 
S. Remigius episc. Remensis, apost. 

Francorum 104. 
Remis , Rhemum , Remana civ., 

Remorum Durocortorum 34. 36. 

51. 56. 85. 90. 104. 114. 117. 

126. 128. 131. 135. 151. 154; 

eccl. : S. Mariae. — Remensis 

eccl. 33 (S. Remigius). 87 ; Rem. 

provincia 88. 103. 135. 153. 
Respogius v. Herispogius. 
Resticius regulus Winidorum 55. 61. 

62. 84. 114. 117. 
Rhedas, le Rasez 119. 
Rhenus, Renus, Hrenus, fl. 4. 5. 15 

— 17. 24—26. 29. 38. 44. 61. 

126. 127. 132. 134. — Rheni 

insula 52. 
Rhodanus fl. 20. 28. 30. 51. 54. — 

Rhodani mare, Genfer See 20. 
Rhos, Russi 19; chacanus 20. 
Ribodi - mons, Ribemont 150. 
Ribuarias 111; Ribuariorum fines 

14; ducatus 21; Ribuarius pagus 

110. 
Riehardis, fil. Ercangarii com., uxor 

Karoli III. imp., 60, n. 1. 122. 
Richardus comes Augustudun. , fr. 

Bosonis ducis, 153. 
Richardus ostiarius 12, n. 1. 
Richbote, nepos Karoli M. imp., 

abbas (Centulensis) 31. 


168 


INDEX RERUM. 


Richildis , fil. Buvini com. , uxor 

Karoli II. Calvi imp., 107. 108. 

113. 126—128. 130—134. 136— 

138; filius 126. 
Richuinus comes 31. 
Rivilin Britto 125; fil. : Wigon. 
Rocolfus comes 77. 
Rhodulfus archiep. Bituric. 83. 
Rodulfus Normannus , fil. Herioldi 

regis, 67. 119. 121. 124. 
Rodulfus, Rudolfus, fr. Iudithae imp., 

2. 80. 
Rofiacum villa, Rouy (Aisne) 80. 
Rohtrudis, fil. Karoli M. imp., 86 ; 

fil.: Hludowicus. 
Roma 6. 13. 17. 18. 30. 34. 38. 

45. 63. 65-68. 71 — 73. 77. 78. 
86—91. 95. 97 — 100. 120. 123. 
134—136. 140. 141. 151; eccl.: 
S. Pauli, S. Petri, S. Pra- 
xedis ; Lateranense pal. ; Romana 
eccl. 13. 93. 95. 96; episcopus 
76. — Romani 43. 67. — Ro- 
mana confinia 35 ; Romanae leges 
92; Romanus habitus 131. 

Romerici-mons v. Rumerici. 
Roricus , Rorich , fr. Herioldi regis 
Danorum, 38 (neposHerioldi). 45. 

46. 61. 87. 108. 119. 121. 153. 
Rorigo comes 75 ; filia uxor Ber- 

nardi com. Cenomann. 75. 
Rorigus, Roricus, comes, fr. Gauz- 

fridi, 62. 80. 
Rotbertus episc. Cenomann. 66. 71. 
Rotbertus comes Andeg-av. (abbas 

S. Martini Turon.) 52. 55. 57. 

58. 73. 74. 79. 81. 84; filius 91. 
Rotfelth 6, n. 
Rothadus episc. Suession. 56. 59. 

66. 71. 72. 76. 
Rotharius comes 77. 
Rotlandus, Rodlandus, archiep. Are- 

lat. 77. 106. 
Rotumum, Rotuma, Rouen 25. 41 ; 

archiepisc. : Wanilo. — Roto- 

mag-ensis provincia 88. 
Rudolfus v. Rodulfus. 
Rumerici - mons , Romerici - mons, 

villa, Remiremont 12. 71. 110. 
S. Rustici corpus 52. 

Sabinensis , Gavinensis , card. 
episc: Leo. 


Sablonariae villa territ. Tullensis, 

Sahlonnieres 60, n. 4. 
Salmoring-us comitatus, dioec. Gra- 

tianopol 113. 
Salmuntiacum, Salmonciacum, pal., 

Samoussy 86. 133. 134. 
Salodorum, Solothurn 1 1 1 ; m o n a s t.: 

S. Ursi. 
Salomon dux Brittonum 41. 48. 55. 
57. 58. 61. 72. 87. 88. 97. 107. 
124. 125; fil.: Wig-on. 
S.Salvatoris eccl.inMonte Cassino 99. 
S. Salvii monast., St. Saulve 112. 
Salz villa, Konigshofen 5. 
Samarobrica Ambianorum v. Amb. 
Sancio - Sanci, Sancius, fr. Asenarii, 

comes Wascon. 13. 41. 
Sanctonae, Santonae, civ., Saintes 

32. 33. 
Saponarias villa, Savonnieres 52. 
Saraceni 15. 28. 30. 32—37. 41. 
43. 47. 82. 98. 99. 105. 106; 
reg-es: Abdirhaman, Mahomot. 
Sarachowa comitatus subterior et 

superior 111. 
Sardicense concilium 143. 
Satanacum villa, Stenay 132. 
Saxones 2. 4. 8. 17. 22. 23. 25. 
26 (qui Stelling-a appellantur). 
32. 49 (occidentales). — Saxonia 
14. 15. 21 (regmim). 28. 44. 50. 
151 ; marcha Saxonia 22. — Sa- 
xones = Angli 61. 87. 106. 132. 
Scaldis fl., Schelde 30. 42. 51. 
Scarponinsis comitatus 113. 
Sclavi 3. 4. 22. 31. 34. 35. 37. 41. 
43. 46; Sclavorum civitas 32; 
cf. Winidi. 
Scotti 35. 36; rex 36. 
Scudingum , Scudingium, comitatus 

21. 111. 
Sedechias medicus Iudaeus 137. 
Sedunum civ., Sitten 53. 
Seline comitatus, le Saulnois 111. 
Sennonis monast. , Senone in Yo- 

sago (V 112. 
Senogalliae e p i s c. : Petrus. 
Senones , Ag-edincum , Aiedincum 
Senonum, Sens 26. 50. 52. 115; 
dioec. Sennensis 116; archiep. : 
Guanilo, Egilo, Ansegisus. — Se- 
nonensis provincia 88 ; Senonicus 
comitatus 14. 49. 


INDEX RERUM. 


169 


Sentiacum, Sinciacum, palat., Sinzig 

27. 134. 
Septimaniae marka 11. 21. 
Sequana fl. 8. 14. 16. 21. 24. 26. 

27. 32. 33. 42. 46. 48. 49. 51. 

53—58. 72. 79. 81. 97. 107. 

132. 134. 140. — Transsequanani 

107. 116; Transsequananae par- 

tes 62; Ultrasequanenses 8. 
Sergius II. papa 30. 35. 
S. Servatii monast. Traiect. 112. 
Sigefridus dux Normannus 80. 153. 
Sigilfredus episc. Regiensis 93. 
Siginulfus dux Benevent. 30. 
Silvanectis, Silvanectum, civ., Senlis 

56. 57. 66. 72. 80. 84. 91. 98. 

101. 109. 114. 118. 121. 
Silviacum, Silvacum, vicus, Servais 

(Aisne) 75. 91. 113. 118. 119. 

127. 128. 131. 149. 
Sinciacum v. Sentiacum. 
Sithdiu v. S. Bertini monasterium. 
Solocensis comitatus, le Soulossois 

111. 
Somarobrica v. Ambianis. 
Somna fl., Somme 53. 
Sorabi 22. 23 (qui Colodici vocantur). 
Sparnacum, Sparnacus, villa, Eper- 

nay 33. 154. 
Spira, Nemetuin, civ. 29; episc: 

Gebahardus. — Sperohgouwi 21. 
Spoletium civ. 118; dux: Land- 

bertus. 
Stabolau monast., Stavelot 112. 
Stampensis comitatus (Etampes) 14. 
S. Stapni (Stephani?) monast. 

Strasburg-. 111. 
Stellinga 26 ; cf. Saxones. 
Stephania, uxor Adrianill. papae, 92. 
S. Stephani eccl. Mett. 101. 102. 

105. 153. 
S. Stephani eccl. Paris. 48. 
S.Stephani eccl. inTheodonis-villal 0. 
Stephanus III. papa 1. 105. 
Stephanus episc. Nepes. 120. 
Stephanus comes Arvern., fil. Hu- 

g-onis, 58. 73. 
Stivagium monast., Etival 110. 
Strastburch , Stratiburg-um , Arg-en- 

toratum, civ. 27. 110; monast. : 
S. Stapni; episc. : Ratoldus. 
Stemiacum, Cremieux sive Tramoye 
(Ain) 11. 


Stromus locus, Estruy ad Scaldim 
152. 

Suentisius, Suentisiorum comitatus, 
le Saintois 21. 111. 

Sueones 20. 

Suessionis civ. 6. 41. 42. 56. 59. 
62.82. 135. 140. 154; monast: 
S. Medardi, SS. Crispini et Cri- 
spiniani. — Suessonica parrochia 
36; episc. : Rothadus. 

Suestre abbatia, Susteren 110. 

S. Sulpitii eccl. Bituric. 83. 

Sunniacum monast., Soigny 112. 

Swalafelda 21. 

(Tabomiuzl) rex Winidorum 59. 
Tado archiep. Mediolan. 64. 
Tarantasia episcopatus, Tarentaise 

50. 
Tartona, Tarduna, civ., Tortona 6. 

136. 
Tarvanensis pag-us 54. — Tarvisii, 

Tarvannenses 38 ; cf. Morinum. 
Tellas fl. 55. 
Testebant , Testrabenticus pagus, 

Teisterbant 21. 111. 
Teut.-, Theut.-, Theot.- , Teot.-, 

Tet.-. 
Teutbaldus comes, sororius Hugonis, 

filii Hlotharii II. regis, 151. 
Teutberga, uxor Hlotharii II. regis, 

50. 53. 54. 60. 62—64. 71. 73. 

74. 76—78. 85. 87. 90. 98. 

107. 
Teotg-audus archiepisc. Trever. 48. 

62—68. 71. 73. 74. 90. 
Tetmarus comes Odornensis 113. 
Theutmarus comes 77. 
Theoto abbas S. Martini Turon. 9. 
Texandrus comitatus 112. 
Thara fl., Thirin 148. 
Theodericus camerarius 144. 147 

— 149. 152. 
Theodonis - villa , Diedenhofen 3. 

10—13. 28. 31; eccl.: S. Ste- 

phani. 
Theodora imperatrix Graecorum 28, 

n. 2. 
Theodosius (falso) episc. Chalce- 

don. 19. 
Theophanius spatarius Theophili 

imp. Constantinopol. 19. 
Theophilus imp. Graecorum 19. 20. 


170 


INDEX RERUM. 


T(h)oringi 22. 26. 87. 132. — Thorin- 

gin 17; Toringia 15. 21 (ducatus). 
Tiberis fl. 34. 68. 
Ticinense palatium 129; cf. Papia. 
Ticlivinni monast., Dickelvenne 112. 
Tolosa, Tholosa, civ. 31. 32. 62. 

72. 119. — Tolosani 62; com.: 

Bernardus, Reimundus. 
Torennae partes, Turenne 23. 
Transsequanani v. Sequana. 
Trecae, Augusta Triconim, Troyes 

27. 51. 88. 90. 141 — 144. 147. 

151; eccl. S. Mariae ; episc. : 

Prudentius, Ottulfus. — Tricassi- 

norum regio 9 ; Tricassinus co- 

mitatus 14. 
Treiectum , Maastricht 117. 119. 

121; monast. : S. Servatii. — 

Trectis districtus 111. 
Treiectum - Baldulfi, Trilbardou 57. 
Treveris , Augusta Treverorum 28. 

48. 85. 110. 127. 152; Treve- 

rensis ecclesia 81 ; episc. : Teot- 

gaudus. Treverorumprovincia 103. 
Tribur, Triburas, villa 4. 126. 
Trientum civ. 119. 
Tullum, Leucorum civ. 27. 52. 112; 

episc: Arnulfus. — Tullensium, 

Tulensis comitatus 14. 21. 113; 

territorium 60. 61 ; Tullenses par- 

tes 115. 
Tumbas locus 111. 113. 
Tungris civ. , Tongern 112; Tun- 

grensis parrochia 153; episc: 

Franco. 
Turones, Turonum urbs, Cesaredu- 

num Turonum 43. 46. 47. 107. 

140. 152; eccl.: S. Martini. — 

Turonicus comitatus 84; provincia 

88; comes: Hugo. 
Tuscanensis , Tuschanensis (Tosca- 

nella) episc: Iohannes. 
Tusciae dux: Adalbertus ; comes: 

Bonifacius. 
Tusiacum villa, Thousey (Meuse) 

74. 75. 

Ucecia, Ucecium, civ., Uzes 112. 113. 
Ultrasequanenses v. Sequana. 
Ungri 60. 

Urba civ. , Orbe 47. 71. 78. 135. 150. 
S. Ursi monast. in Salodoro 111. 
Urta fl., Ourt 111 — 113. 


Usuardus monachus S. Germani 

Paris. 51, n. 3 
Utrech civ. v. Vetus -Treiectum. 

Vahalis fl., Waal 38. 
Valentia civ., Valence 54. 
Vallis-Clusae monast. , Vaucluse 

111. 
Vallissiorum comitatus , Wallis 20. 
Vangionum urbs v. Wormatia. 
S. Vedasti abbatia, St. Vaast 82. 

84. 88. 125. 
Vencenna fl., la Vienne 150. 
Vendopera villa, Vendeuvre 78. 
Veosatum, Viset 112. 
Vermaria pal. , Verberie 47. 49. 

Q&. 98. 
Vernum villa, Ver (Oise) 16. 74. 

75. 137. 
Veronensis e p i s c : Ratholdus. 
Vercellis civ. 136; episc: Leu- 

doardus. 
Vesontio, Vesontium, Besintio, civ., 

Besangon 72. 112. 117. 118.128; 

e c c 1. et m o n a s t. : S. Mariae, S. 

Mar tini ; a r c h i e p i s c . : Har duinus . 
Vetus - Treiectum , Utrech, civ , 

Utrecht 9. 110. 

Vienne 8. 112. 115. 
— Viennensis comi 
comites: Boso, Ge 


Paris. 48. 51. 54. 
Vendresse (Ar 


Vienna civ. 

151 — 153 

tatus 113 

rardus. 
S. Vincentii eccl. 
Vindonissa civ. , 

dennes) 77. 
Virodunum, Viridunum, Bardunum. 

civ. 29. 85. 101. 112. 116. 149: 

episc: Hatto. — Viridunensis 

comitatus 14. 113. 
Virzinniacum villa (Versignyl) 134 
Vivarias civ., Viviers 112. 113. 
Vonzensis comitatus , Voncq (Ar 

dennes) 61. 
Vosegus mons 27. 
Vulfadus archiep. Bituric. 82. 8S 

87. 88. 
Vulfridus miles 77. 
Vultarius episc Aurelian. 149. 
Vultzi v. Wilzi. 
Vurhanat Britto 125. 
Vurmo dux Normannus 153. 


Wala episc Mett. 153. 


INDEX RERUM. 


171 


Walacra, Gualacrae insula, Walche- 

ren 13. 26. 
S. Walarici monast. , St. Valery- 

sur-Somme 52. 
Waldensis comitatus, Waadtland 20. 
Waldrada, concubina Hlotharii II. 

regis, 60. 62—64. 71. 73. 76. 78. 

87. 91. 96. 98. 100. 
Walo abbas Corbeiensis 12. 13. 
Waltarius ministerialis Hlotharii II. 

regis 60. 83. 
Wanilo archiep. Rotomag. 63. 
Guanilo archiep. Senon. 52. 
Warasch v. Wirascorum comitatus. 
Warengaudus 59. 
Warnarii - Fontana, Vemierfontaine 

128. 
Warnarius (marchio Pannoniae) 84. 
Guarnarius , fr. Landberti H. com. 

Namnet., 41. 
Wasconia 21 ; Wasconia citerior 13 ; 

comites: Asenarius, Sancio- 

Sanci. 

Wasloi monast., Walers 112. 
Wastinensis comitatus, le Gdtinais 

14. 
Wavrensis comitatus,_pa?/s de Woevre 

113. 
Welandus dux Danorum 55 — 58. 

66; uxor 58; filii 56. 58. 
Weremboldus comes 77. 


Wicbodus, Wibodus, episc. Parm. 

113. 120. 
Wido comes 78. 
Wigon Britto, fil. Rivilin, 125. 
Wigon, fil. Salomonis ducis Britto- 

num, 124. 125. 
Wiliricus episc. Bremensis 6. 
Willebertus archiep. Colon. 130. 
Willelmus comes Blesensis, fr. Odo- 

nis com. Aurelian., 9. 
Willelmus comes, fil. Odonis com. 

Aurelian., 84. 
Guilhelmus, fil. Bernardi com. mar- 

chiae Hispan., 36. 38. 
Wilzi, Vultzi 16. 22. 
Winidi, Winedi, Winodi, Guinedes 

43. 55. 59. 60. 79. 82. 101. 105. 

106. 117. 119. 124. 134; Winido- 

rum marcha 72. 124; rex 59. 114. 

117; rex: Resticius, 
Winigisi filia 120. 
Wirascorum, Warasch, comitatus 21. 

111. 
Wormatia, Warmatia, civ. 4. 6. 12. 

20 (Vangionum urbs). 29 (Van- 

gium). 30. 80. 153. — Wormaz- 

felda 21. 

Kacharias episc. Anagn. 63. 
(Zuentebaldus), nepos Resticii, regu- 
lus Winidorum 114. 117. 


GLOSSARIUM. 

SRIPSIT K. FRANCKE. 


accelerare, transitivo sensu 106. 

accola, colonus 81. 

adpreciare 53. 

advocatus 96. 

angustiare 149. 

appulere = appellere 106. 

baiulatio, tutela 56. 

barga, navigium Normannicum 132. 

beneficium 26. 61 ; beneficiarii ho- 

nores 20. 
brevis indiculus 98. 
broilum, brilhl 73. 
camisium 59. 
campana 48. 
captivitas = captivi 33. 
census dominicus 135. 
chacanus, caganus, khan 20. 72. 
eingulo insignire 15. 
clusa, klause 14. 144. 
cohibere (conhibere) = connivere 

101. 103. 123. 
collexica passio 80. 
se commendare 15. 122. 124. 138. 

139. 151. — commendatio 139. 

152. 
contrarietas 88. 91. 123. 
convenientia , pactum 40. 60. 82. 

115. 151. 
credulus, creditus 15. 
cursores 15. 
curtis regia 96. 
desiderantissimus 69. 
discupire 39. 145. 
diversorium = deversorium 91. 
duni, diinen 18. 
epelemptica infirmitas 6 1 ; passio 

83. 
evindicare 147; super aliquem 90. 
factor = fautor 63. 65. 


fideles 22. 40. 72. 74. 79. 84 

saepius ; fidelium iudicium 73. 
firmitas, munilio 79. 116. 153; 

promissvm 98; pactum 105. 

109. 114. 
fiscus 14. 88. 
forsconsilire 39. 145 ; forsconsiliare 

108. 
gazofilacium 26. 
haistaldus 98. 
heribannus 81. 
homo 74. 76. 90. 109. 119. 123 

saepius. 
honores = beneficia 81. 84. 91. 

98. 107. 121. 140 saepius. 
hospitium 81. 
hostis, exercitus 79. 85. 106. 118. 

119. 123. 127 saepius; in ho- 

stem denuntiare, in arma vocare 

87; hostem denuntiare 123. — 

hostiliter, cum exercitu 87. 132. 
inbreviare 98. 
infiscare 116. 
ingenium, dolus 72. 148. — inge- 

niose, dolose 106. 
iudicium aquae, i. ferri 132. 
leena, yXvxva 100. 
leuga 32. 

leviga, insirumentum levigandi 59. 
locarium 55. 58. 67. 152. 153. 
mansuarius 135. 
mansus 53. 67; mansum 98; mansus 

ingenuilis 81. 135; servilis 81. 

135; indominicatus 135. 
manus dare 41. 
marka, marca, marcha, markia 11. 

17. 21. 22. 72. 73. 75. 82 

saepius. 
martyrium, sepv.lchrvm 56. 


GLOSSARIUM. 


173 


memoria, sepulchrum 29. 
minorare 5. 

missasancti (dies ipsi sacer) saepius. 
missus dominicus 135. — missaticum 

56. 74. 
mittere super aliquem infidelitatem, 

aliquem infidelitatis accusare 59. 

naufragari = naufragare 110. 

ostiariorum magister 97. 119. 

pagensis 72. 

paramentum 97. 

peditura, spatii mensura 96. 

perdonare, Oall. 'pardonner 73, = 

concedere 138. 
placitum 72. 73. 96. 98. 106. 114. 

118 saepius. 
plagare, vulnerare 84. 
purprisus 145. 
revestire 138. 


rugitus, Qall. lrut'1 74. 
sacramentum fidelitatis 32. 43. 
salvamentum 40. 66. 146. 
super sancta iurare 44. 77. 
scara 81. 97. 116. 132. 134. 151. 
senior, dominus 40. 77. 102. 108. 

109. 126. 139. — senioratus 118. 
solarium 100. 110. 113. 
spassare, castigare, Ital. 'spazzare* 

75. 
subgrundium ecclesiae , Gall. lsou- 

rronne 47. 
tonna, cupa 137. 
tultus = ablatus 91. 
vassallus 111; v. dominicus 15. 98; 

regius 138. 
vexilla levare 132. 
villa dominicata 111. 
villanus 133. 


Annales bertiniani 
Annales bertiniani 


SJ U) t; 

vnro ° 


tJ fl) 

3 01 

P 

(J> (J> 
W ^ 

g* h. 

DD 

3- 

.M82 

v.5 

PO NTI F I C A L J N STlTUTi 

ME • L S :i.JDlES 

5 9 C J E E N * S P ;S R K 
TORONfO 5, Canada 


OF 


